582 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XV trì, đuổi Văn Huấn đi. Văn Huấn bỏ cả vợ con trốn ra vùng Tân Bình1. Bọn Thuận Hoá Th ừa tuyên s ứ Phạm Khiêm Bính, Hi ến sát sứ Ngô Quang T ổ, cùng vợ con của Văn Huấn lên thuy ền chạy trốn, dân xứ ấy cướp hết của cải và vợ con của Văn Huấn, cố ép thuyền của Khiêm Bính và Quang T ổ quay về trị sở. Hai tháng sau, vua sai Sái C ảnh làm Th ừa chính s ứ Thuận Hoá thay Khiêm Bính. B ọn Khiêm Bính do v ậy mới được trở về. Mùa thu, tháng 8 nhu ận, ngày 29, truy t ặng Đỗ Nhạc làm Thi ếu bảo, Thượng thư, Ngự sử [51a] đài đô ngự sử Văn Trinh bá, tên Thu ỵ là Văn Tiết. Lấy Ngự sử đài thiêm đô ngự sử Nguyễn Mậu làm Phó đô ngự sử, Nguyễn Quý Nhã làm L ại bộ thượng thư bồi thị kinh diên. Tân Tỵ, [Quang Thi ệu] năm thứ 6 [1521] , (Minh Chính Đức năm thứ 16). Mùa xuân, phong M ạc Đăng Dung làm Nhân qu ốc công, ti ết chế các doanh quân thu ỷ bộ 13 đạo. Lấy Phạm Khiêm Bính làm L ại bộ thượng thư tham dự triều chính. Tháng 3, ngày 14, V ũ Tông Ngh ị Hoàng Đế nhà Minh b ăng, không có con n ối. Từ Thọ Hoàng thái hậu bàn định theo ý ch ỉ của tổ tiên, anh ch ết truyền ngôi cho em, làm di chi ếu, sai đại thần văn võ rước con thứ là Hậu Thông ở Hưng Để2 vào nối nghiệp lớn, ngày 22, tháng 4, lên ngôi hoàng đế. Đại xá. Lấy năm sau làm n ăm Gia Tĩnh thứ 1. Mùa hạ, tháng 4, ngày 17, d ựng bia ti ến sĩ khoa Giáp Tu ất năm Hồng Thuận thứ 6. Sai Thi ếu bảo Lại bộ thượng thư Đông các đại học sĩ nhập thị kinh diên V ũ Duệ soạn bài ký, Trung th ư giám điển thư Chu Đình Bảo viết chữ chân, Kim quang môn đãi chiếu, Phạm Đức Mạo viết chữ triện. Xét bài ký c ủa Vũ Duệ viết: Tiến sĩ khoa Giáp Tu ất năm Hồng Thuận thứ 6, về ân vinh thứ bậc đều theo lệ nhà Minh, quan Công b ộ xin khắc dựng bia ở nhà Thái H ọc để lưu truyền lâu dài. Nh ưng gặp phải vận hạn, binh l ửa liên miên, vi ệc khắc bia đề tên chưa kịp làm xong. Nay b ệ hạ mở nghiệp trung h ưng, sáng công ti ền liệt, nối theo thánh học, khơi sâu ngu ồn đạo, cổ võ giáo hoá và đổi mới văn tự. Mùa xuân n ăm Mậu Dần, đã [52a] thân ra Điện đình ra đề sách văn thi kẻ sĩ. Mùa hạ năm Canh Thìn l ại cho mở chế khoa để thu hút hi ền tài. Đến năm Tân T ỵ là dựng bia đề tên tiến sĩ khoa Giáp Tu ất, để bổ sung ch ỗ thiếu sót trong điển lễ, để tỏ ý khuyến khích bi ểu dương nhân tài. Há ch ẳng phải là biểu hiện của lòng tôn nho sùng đạo của đức thánh th ượng sao? V ả lại, các tiến sĩ khoa ấy vốn đã được tuỳ tài sử dụng, đều ở hàng liêu th ứ, người thì theo h ầu cương ngựa trong khi ho ạn nạn, kẻ thì giúp bàn k ế hoạch trong bu ổi trị bình; ng ười thì trị dân coi việc, người thì khởi thảo văn từ; phẩm hạnh tài năng cũng có thể thấy được đại khái. Đến nay lại đội ơn được tô điểm, tấm lòng c ảm khích bi ết đến dường nào. T ất phải trong sạch để hưởng phúc, t ất phải thuỷ chung lo báo đền. Trước lấy khi thức sau mới đến tài nghệ, trước là đức hạnh rồi mới đến văn chương. Là sao sáng, mây l ạ, làm điềm lành cho đương thời, là vàng ng ọc thiên nhiên, [52b] làm của quý cho th ế gian; là g ươm Can Tương, Mạc Da3 để dẹp tiếm loạn, là gỗ biền nam, k ỷ tử để vững cột rường; là thóc lúa, vải, lụa để nuôi sống dân, là sâm linh chi thu ật để dưỡng thọ mạch nước, để cuộc trị nước đến chỗ phồn vinh, và đặt thiên h ạ vào thế bình yên nh ư Thái Sơn, bàn th ạch, mới có thể trên không ph ụ sự biểu dương của đức thánh, d ưới không ph ụ vốn học vấn của đời mình. Nh ư vậy thì công danh s ự nghiệp ghi mãi trên bia đá cứng, không bao gi ờ phai mòn. Nếu không th ế thì hình tích c ủa người hay kẻ dở, của kẻ nịnh người trung, n ội dung của điều phải điều trái, việc nên việc chăng chả lẽ có thể giấu giếm được hay sao? Mùa thu, tháng 7, vua ng ự đến phủ đệ của Mạc Đăng Dung, gia phong Đăng Dung làm Thái phó. 1 Tân Bình : Nay là t ỉnh Quảng Bình. 2 Hậu Thông : là con H ưng Hiếu Vương Hựu Hàng, cháu Minh Hi ến Tông. Hưng Để: là phủ đệ của Hưng Hiếu Vương. 3 Can Tương, Mạc Da : là tên hai thanh g ươm quý th ời cổ, ở đây chỉ loại gươm quý nói chung.