160 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển V Mùa hạ, tháng 5, phong em là Nh ật Hiệu làm khâm Thiên Đại Vương (khi ấy mới 2 tuổi). Trao phẩm cấp cho các quan v ăn võ theo h ẫu theo th ứ bậc khác nhau. Tháng 6, l ấy ngày sinh làm ti ết Càn Ninh. Mùa thu, tháng 8, ngày m ồng 10, Tr ần Thủ Độ giết Lý Huệ Tông ở chùa Chân Giáo. Trước đó, Thượng hoàng nhà Lý có l ần ra chơi chợ Đông, dân chúng tranh nhau ch ạy đến xem, có người thương khóc. Th ủ Độ sợ lòng người nhớ vua cũ, sinh biến loạn, cho dời đến ở chùa Chân Giáo; bề ngoài gi ả vờ là để phụng sự, mhưng bên trong th ực ra là để dễ bề giữ chặt. Có lẫn Thủ Độ qua trước cửa chùa, th ấ Huệ Tông ng ồi xổm nhổ cỏ, Thủ Độ nói: "Nh ổ cỏ thì phải nhổ cả [2b] rễ sâu". Huệ Tông đứng dậy, phủi tay nói: " Điều ngươi nói, ta hi ểu rồi". Đến nay, sai ng ười bày biện hương hoa đến bảo [Huệ Tông]: "Th ượng phụ sai thẫn đến mời".. Thượng hoàng nhà Lý nói: "Ta t ụng kinh xong s ẽ tự tử". Nói rồi vào buồng ngủ khấn rằng: "Thiên h ạ nhà ta đã vào tay ng ươi, ngươi lại còn giết ta, ngày nay ta ch ết, đến khi thác con cháu ng ươi cũng sẽ bị như thế". Bèn thắt cổ tự tử ở vườn sau chùa. Thủ Độ ra lệnh cho các quan đến khóc, khoét t ường thành phía nam c ửa (người bấy giờ gọi là "cửa khoét"), đưa linh cữu ra phường Yên Hoa để thiêu, ch ứa xương vào tháp chùa B ảo Quang, tôn mi ếu hiệu là Huệ Tông. Giáng hoàng h ậu của Huệ Tông làm Thiên C ực công chúa, g ả cho Trần Thủ Độ, cho châu lạng làm ấp thang m ộc. Sử thần Ngô Sĩ Liên nói: Tam Đại xưa lấy được thiên h ạ là vì lòng nhân. Cho nên [3a] những vua có đức lớn mà không làm nhi ễu việc ác quá l ắm thì tr ời chưa bao giờ vội dứt bỏ họ. Nhà Hạ nếu không có Ki ệt, nhà Th ương có Tr ụ, thì việc truyền ngôi h ẵn cũng chưa hết. Xem nh ư cuối đời nhà Chu, các n ước chư hẫu cưỡng bức, tiếm lấn mà ngôi chính th ống vẫn truyền nối mãi mãi không d ứt. Đó là do nhân sâu ơn dày của tổ tông để lại mãi đến đời sau vậy. Họ Lý được nước không kém gì Tam Đại, truyền nối nhiều đời, đến Huệ Tông không có con trai, lại mắc bệnh tật, chắc là ơn trạch của tiên vương đến đây là hết rồi, cho nên h ọ Trẫn mới có thể lấy được nước. Đã lấy nước của người ta, lại giết vua của người ta thì th ực bất nhân quá l ắm. Sau này, Ph ế Đế phải thắt cổ chết, Nguyên Quân b ị giết1, mình làm th ế nào thì ph ải chịu thế ấy, đạo trời là như vậy đó. Dù không có l ời nguyền của Huệ Tông, cũng tin là ph ải thế. Thủ Độ coi việc đó là hết lòng trung, lo vi ệc nước, nhưng có biết đâu thiên h ạ đời sau chỉ mặt [3b] gọi là giặc giết vua, hu ống chi lại còn làm thói cho l ợn2. Đưa các cung nhân và con gái h ọ hàng nhà Lý Hu ệ Tông gả cho các tù tr ưởng người Man. Mùa đông, tháng 10, tôn cha là Th ừa làm Th ượng hoàng, ở cung Ph ụ Thiên, ph ường Hạc Kiều phía bên t ả. Hễ khi nước có việc lớn, thì ở trong đó xem xét, quy ết định. Tôn m ẹ là Lê th ị làm Quốc Thánh hoàng thái h ậu ( có sách chép là B ảo Thánh Qu ốc mẫu). Xuống chiếu cho dân gian dùng ti ễn "tỉnh bách"3 mỗi tiễn là 69 đỗng. Tiền nộp cho nhà n ước ( tiễn " thượng cung") thì m ỗi tiễn là 70 đồng. 1 Bản chữ Hán chép Nguyên h ậu, là đã nhầm chữ Quân thành ch ữ Hậu. Nguyên Quân t ức là vua Tr ần Thuận Tông, sau khi nh ường ngôi cho thái t ử Án (Thiếu Đế), xưng vương là Thái Th ượng Quân Hoàng Đế, thường được gọi là Nguyên Quân. Xem BK7. 2 Chỉ việc Trẫn Thủ Độ đã giết Huệ Tông lại lấy hoàng h ậu của nhà vua 3 Tỉnh bách: có ng ười đọc là "tỉnh mạch". Ở Trung Qu ốc, từ đỡi Ngũ Đại về sau, lấy 77 làm 100, g ọi là "tỉnh bách" ( ngh ĩa là 100 thiếu, hay 100 b ớt ).