127 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển III Tháng 3 [ 31b] Lý Công Bình đem quân v ề kinh sư, dâng tù 169 ng ười. Cho n ội lệnh thư gia Phí Công Tín làm Ph ụng nghị lang, Nội thư gia Ngụy Quốc Bảo làm Tả ty. Vua xem đại hội Linh quang, cho Công Tín và Qu ốc Bảo làm Nội thường thị. Mùa h ạ, tháng 4, h ạn. Vua trai gi ới ăn chay cầu đảo, được mưa. Tháng 5, độ cho lão binh đô tào là b ọn Vũ Đại bốn người làm tăng. Xu ống chiếu miễn thuế dịch cho 100 ng ười họ của Thần Anh thái h ậu có biên tên ở sổ. Xu ống chiếu rằng những việc kiện tụng đã phán x ử dưới các triều Tổ, Tông1 rồi thì không được đem bàn tâu lên n ữa, làm trái thì b ị tội. Tháng 6, xu ống chiếu cho đại thần và các quan ch ức đô hội thề ở ngoài cửa Đại Hưng. Dự định làm lễ đưa táng Nhân Tông. An táng Nhân Tông ở lăng Thiên Đức. L ấy ngày sinh nh ật của vua là ti ết Thiên th ụy. Mùa thu, tháng 7, ti ết Trung nguyên, vua ng ự điện Thiên An, các quan dâng bi ểu mừng. Vì [hôm ấy] là ngày l ễ Vu Lan [32a] bồn cầu siêu cho Nhân Tông nên không đặt lễ yến. Tháng 8, xu ống chiếu cho Lưu Khánh Đàm và Mâu Du Đô chọn các quan ch ức đô. Ngày Giáp Tu ất, đưa di chiếu của Nhân Tông cho các quan xem (chi ếu này đã chép ở trên). Ng ười Chân Lạp vào cướp hương Đỗ Gia2 ở châu Ngh ệ An, có đến hơn 700 chi ếc thuyền. Xuống chiếu sai bọn Nguyễn Hà Viêm ở Thanh Hoá và D ương Ổ ở châu ấy đem quân đánh, phá được. Mùa đông, tháng 11, l ấy Thái uý Lê Bá Ng ọc làm Thái s ư, đổi làm họ Trương. Đày nguời [phạm tội] ở châu Qu ảng Nguyên đến phủ Thanh Hoá. Châu Ngh ệ An đệ tâu một phong qu ốc thư của nước Chân L ạp, xin sai ng ười sang sứ nước ấy. Vua không tr ả lời. K ỷ Dậu, [Thiên Thu ận] năm thứ 2 [1129], (T ống Kến Viêm n ăm thứ 3). Mùa xuân, tháng giêng, nhập nội điện trung là Lý An D ậu dâng h ươu trắng. Cho An D ậu tước Đại liêu ban. Thái úy D ương Anh Nh ĩ dâng hươu trắng. M ở [32b] hội khánh thành 8 v ạn 4 nghìn b ảo tháp ở gác Thiên Phù3. Ngày Giáp Ng ọ, tôn thân ph ụ là Sùng Hi ền hầu làm Thái th ượng hoàng và thân m ẫu Đỗ thị làm Hoàng thái h ậu, ở tại cung Động Nhân. Lê Văn Hưu nói: Thần Tông là con ng ười tông th ất, Nhân Tông nuôi làm con, cho nối đại thống, đáng lẽ phải coi Nhân Tông làm cha mà g ọi cha sinh là Sùng Hi ền hầu làm hoàng thúc, phong m ẹ để là Đô thị làm Vương phu nhân, nh ư Tống Hiếu Tông đối với Tú An Hy V ương và phu nhân Tr ương thị, để tõ ra một gốc mới phải. nay lại phong Sùng Hiền hầu làm Thái th ượng hoàng, Đỗ thị làm hoàng thái h ậu,chả hoá ra hai g ốc ư? Bởi Thần Tông b ấy giờ còn trẻ thơ mà các công khanh trong tri ều như Lê Bá Ng ọc, Mâu Du [33a] Đô lại không bi ết lễ nên mới như thế. Tháng 2, vua trai gi ới để cầu mưa. 1 Chỉ các đời vua Thái T ổ, Thánh Tông và Nhân Tông đời Lý 2 Đỗ Gia: tên h ương thời Lý, nay là huy ện Hương Sơn, tỉnh Hà Tỉnh 3 Đây là những cái tháp nh ỏ bằng đất nung cao 20 - 50 cm, th ường tìm được trong các di tích th ời Lý