513 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XIII Ngô Luận làm độc quyển. Vua xem bài, x ếp bậc trên dưới. Cho Vũ Dương, Ngô Th ẩm, Lê Hùng 3 ng ười đỗ tiến sĩ cập đệ; bọn Lại Đức Du 23 ng ười đổ tiến sĩ xuất thân; b ọn Nguyễn Quảng Mậu 22 người đỗ đồng tiến sĩ xuất thân. Tháng 5, ngày m ồng 8, vua thân ng ự chính điện. Truyềb loa xướng danh ti ến sĩ là bọn Vũ Dương. Quan L ễ bộ đem bảng vàng treo ở ngoài cửa Đông Hoa. Ngày 27, [70b] ban mũ, đai, y phục. Ngày 28, ban y ến. Mùa thu, tháng 8, ngày 19, d ựng bia đề tên các ti ến sĩ khoa Quý S ửu. Mùa đông, tháng 11, ngày m ồng 4, lấy Đỗ Nhuận làm Hàn lâm vi ện hiệu lý. Giáp Dần, [Hồng Đức] năm thứ 25 [1494], (Minh Ho ằng Trị năm thứ 7). Mùa hè, tháng 4, xuống chiếu rằng: Các Hoa v ăn học sinh, nếu có ai đã lâu năm, đã từng làm được việc hoặc theo đi đánh giặc có công, thì l ại theo lệ như lại viên các nha môn có chân xu ất thân, do L ại bộ thăng bổ. Mùa thu, tháng 8, ngày m ồng 7, sai các quan Hàn lâm, khoa, đài đi ra 12 th ừa tuyên xét x ử án kiện. Lấy Ngô Hoán làm Đông các hi ệu thư. Ất Mão, [Hồng Đức] năm thứ 26 [1495], (Minh Ho ằng Trị năm thứ 8). Mùa thu, tháng 8, ngày 18. Xuống chiếu rằng: Quan viên nào [71a] bị ốm tới 3 tháng thì không được dự khảo khóa. Mùa đông, tháng 11, sai s ứ sang nhà Minh. B ọn Công b ộ hữu thị lang Lê Hán Đình và Hàn lâm viện thị thư Vũ Dương đi tuế cống, bọn Đông các hi ệu thư Lê Tuấn Ngạn và Giám sát ng ự sử Nguyễn Xao tâu v ề đường trạm. Làm sách Ng ự chế Quỳnh uyển cửu ca1. Vua thấy hai năm Quý S ửu, Giáp D ần, thóc lúc được mùa, đặt các bài ca v ịnh để ghi điềm lành. Nội dung gồm những bài về đạo làm vua, khí ti ết bề tôi, vua gi ỏi tôi hiền, nhớ bậc anh tài k ỳ tuấn và đùa viết vộn thành v ăn2... nhân g ọi là Quỳnh uyển cửu ca thi t ập. Sai bọn Đông các đại học sĩ Thân Nhân Trung, Đỗ Nhuận; Đông các hi ệu thư Ngô Luân, Ngô Hoán; Hàn lâm vi ện thị độc chưởng sự Nguyễn Xung Xác; Hàn lâm vi ện thị thư [71b] Nguyễn Quang Bật, Nguyễn Đức Huấn, Vũ Dương, Ngô Th ầm; Hàn lâm vi ện đãi chế Ngô Văn Cảnh, Phạm Trí Khiêm, Lưu Thư Ngạn; Hàn lâm vi ện hiệu lý Nguy ễn Nhân B ị, Nguyễn Tôn Mi ệt, Ngô Quy ền, Nguyễn Bảo Khuê, Bùi Phổ, Dương Trực Nguyên, Chu Hoãn; Hàn lâm vi ện kiểm thảo Phạm Cẩn Trực, Nguyễn Ích Tốn, Đỗ Thuần Thứ, Phạm Nhu Hu ệ, Lưu Dịch, Đàm Thận Huy, Ph ạm Đạo Phú cùng h ọa lại vần. Xét Cửu ca thi t ập bắt đầu làm trong n ăm này. Vua soạn tập Cổ kim bách v ịnh thi, Hàn lâm vi ện thị độc chưởng viện sự Nguyễn Xung Xác và Tham ch ưởng Lưu Hưng Hiếu họa vần, Đông các đại học sĩ Thân Nhân Trung và h ọc sĩ Đào Cử phụng bình. Bính Thìn, [Hồng Đức] năm thứ 27 [1496], (Minh Ho ằng Trị năm thứ 9). Mùa xuân, tháng 2, ngày mồng 4, vua ng ự thuyền đi [72a] Đông Kinh bái y ết các lăng tẩm. Ngày 11, làm l ễ tấu cáo. Ngày12, d ựng cầu bến Tế Độ ở ngoài cửa Quang Đức. Vua viết sách Xuân vân thi t ập. Ngày 14, tr ời không m ưa. Vua c ầu đảo, tự tay viết các bài th ơ trong thi t ập của mình ra 4 t ờ giấy, sai Nguy ễn Đôn dán trên t ường đền thờ thần. Hôm ấy, canh m ột trời mưa nhỏ, đến canh n ăm mưa to, nước tràn trề. Vua đề thơ ở miếu Hoằng Hựu1 rằng: 1 Quỳnh uyển cửu ca: có ngh ĩa là "chín khúc ca trong v ườn Quỳnh". 2 Đầu đề của 9 bài th ơ đó là: 1 - Phong niên (n ăm được mùa), 2 - Quân đạo (đạo làm vua, 3 - Th ần tiết (tiết tháo ng ười làm tôi), 4 - Minh lương(vua sáng tôi hi ền), 5 -Anh hi ền (người tài giỏi), 6 - Kỳ khí (người tài ba), 7 - Th ư thảo (viết thảo), 8 - Văn nhân, 9 - Mai hoa.