586 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XV sợ Kỷ tranh quy ền, tâu vua chém K ỷ rồi đem đầu đưa đến cửa đình của Tuy. Tuy do v ậy nổi giận, bắt đầu có chí khác. Ngày mồng 10, tr ời mưa, nhiều sâu lúa. Ngày 13, Quang Thi ệu Đế đích thân làm l ễ cầu trời. [59b] Bài văn tấu cáo viết: Nay nhân v ận nước gặp bước gian truân, thiên tai t ỏ điềm cảnh tỉnh. Lúa mùa s ắp chín g ặp phải hoàng trùng, lúa chiêm bắt đầu lại bị hạn hán. Nhà nông đã bị thất vọng, muôn h ọ lại phải lo buồn. Thần đang lúc xiêu giạt, chỉ biết hết sức chăm lo, ngh ĩ rằng điềm lành ch ưa ứng là do t ệ chính ch ưa trừ. Có phải do người trung, kẻ nịnh lẫn lộn mà chưa biết cách dùng ai, b ỏ ai; có ph ải do hình ph ạt không trúng mà v ẫn còn nhiều lỗi dùng nh ầm, dùng v ượt; hoặc là mạng người phải thí nhiều ở đầu đạn mũi tên, hoặc là của dân bị khánh ki ệt do sưu cao thu ế nặng? Hay là ng ười nắm quyền trị nước làm trái l ẽ điều hoà? Hay là k ẻ cầm quân đánh dẹp quá tham lam tàn b ạo? Cho nên khí âm d ương rối loạn, tai biến xảy ra luôn. Ngh ĩ lo rất đỗi đau lòng, kinh s ợ khôn tỏ lời cầu khẩn. Cúi xin r ủ theo nguy ện vọng của dân, chuy ển lại máy then tạo hoá. Để cho mưa ngọt ban kh ắp nơi, [60a] ác trùng b ị diệt hết, ruộng đồng làm c ỏ phát cây, k ịp thời gieo mạ, lúa má n ặng bông ch ắc hạt, toại nguyện bội thu, trộm cướp im hơi lặng tiếng, nước nhà chóng được bình yên. Th ần xiết bao khẩn khoản cầu xin, bái chúc. Ngày 17, ở phương đông có khí vàng đỏ, lại có sắc vàng tan ra ph ủ khắp trời. Ngày 18, gi ờ Thân, b ọn Trịnh Tuy và Tr ịnh Duy Thuân nói phao là đi xem m ặt bằng để dựng doanh tr ại trấn thủ ở xã Dịch Vọng. Đến tối, đóng dinh ở đó, tảng sáng hôm sau, Tuy cùng v ới bọn Duy Thuân ph ục quân ở Dịch Vọng, bắn ba tiếng súng, đem quân reo hò ầm ĩ. Quang Tuy uy hi ếp, bắt vua về Thanh Hoa. Qu ốc tư giám tư nghiệp Lê Hữu Trung ch ết trong tr ận đó. Từ đấy, cả nước đều thất vọng. Tháng 11, [60b] ngày 12, Định Sơn hầu Giang V ăn Dụ khởi binh ở các huy ện Thanh Oai, S ơn Minh1, Hoài An2, Chương Đức. Nhân dân các huy ện Thanh Đàm3, Thượng Phúc, Phú Nguyên4 đều hưởng ứng. Liên H ồ bá Lê V ăn Phúc cáo c ấp với Mạc Đăng Dung. Đăng Dung còn đang đánh dẹp vùng Kinh Bắc, sai tỳ tướng đi đánh: Kiều Văn Côn từ Phú Nguyên ti ến vào Thanh Oai, Mai Xuyên h ầu Lê Bá Ký t ừ Thành Đàm tiến vào Ch ương Đức, Đông Sơn hầu Mạc Quyết từ Thanh Oai ti ến vào Ch ương Mỹ, bốn mặt đánh kẹp vào, đánh phá tan quân D ụ, đuổi dài suốt đêm đến tận chân núi m ới về. Tháng 12, ngày 18, Th ống Nguyên Đế từ hành điện Hồng Thị trở về Kinh sư. Ngày 22, t ới hành tại Bồ Đề, cho sai quan đến chầu. Cung Hoàng Đế Tên Huý là Xuân, l ại huý là L ự5 cháu b ốn đời của Thánh Tông, cháu c ủa Kiến Vương Tân, con th ứ của Cẩm Giang V ương Sùng, ở ngôi 5 n ăm, thọ 25 tuổi, bị [61a] Mạc Đăng Dung giết, chôn ở lăng Hoa D ương. Lúc ấy, vận nước đã hết, lòng ng ười đã lìa, tài n ăng lại vốn hạng thường, hạng kém, thì d ẹp yên th ế nào được! Vua là em cùng m ẹ với Chiêu Tông, sinh ngày 26 tháng 7 n ăm Đoan Khánh th ứ 3 [1507]. N ăm Quang Thi ệu thứ 7 [1522], Chiêu Tông ch ạy ra ngoài, M ạc Đăng Dung l ập lên làm vua. L ấy ngày sinh làm Khâm Thiên thánh ti ết. Đến khi Đăng Dung c ướp ngôi, b ị phế làm Cung V ương, bị hại cùng v ới Hoàng thái h ậu. Sau được truy tôn thu ỵ hiệu là Cung Hoàng Đế. 1 Sơn Minh : tên huy ện, gồm huyện Ứng Hoà và m ột phần huyện Mỹ Đức thuộc tỉnh Hưng Yên c ũ, nay thu ộc tỉnh Hải Hưng. 2 Hoài An : nay là huy ện Hoài Đức, tỉnh Hà Tây. 3 Thanh Đàm: nay là huy ện Thanh Trì, ngo ại thành Hà N ội. Thượng Phúc : nay là huy ện Thường Tín, tỉnh Hà Tây. 4 Phú Nguyên : nay là huy ện Phú Xuyên, t ỉnh Hà Tây. 5 Bản dịch cũ chép là Khánh.