503 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XIII điêu bạc gian dối đều được trừ bỏ. Người nào biết tuân theo và thi hành có hi ệu quả thì hai ty khai tâu lên để khen thưởng. Nếu viên nào coi th ường chức sự thì bãi ch ức sung quân". Tháng 12, ra l ệnh rằng: Quan coi sông ở các xứ, nếu gặp ngày dâng bi ểu, cho phép làm [49b] lễ ở nha môn mình, không ph ải tới Đô ty. Lấy Lê Đoan Chi làm Binh b ộ thượng thư: Lê Công Nh ượng làm L ễ bộ thượng thư; Quách Đình Bảo làm Hình b ộ thượng thư; Đặng Kiến Tố làm Giám sát ng ự sử; Lê Chi làm Nam quân đô đốc phủ tả đô đốc Bình Thu ần bá; Lê Qu ảng Chí làm L ễ bộ tả thị lang kiêm Hàn lâm vi ện chưởng viện sự. Năm đó giết Trần Phong. Vua dụ bọn Thượng thư Nguyễn Như Đổ rằng: Trần Phong h ồi trẻ là cựu thần của Lệ Đức hầu1. Đến khi hắn làm kinh diên cho Nhân Tông thì yêu quý L ệ Đức, rất khinh mi ệt ta. Nay Phong làm b ầy tôi của ta lại thường mang lòng b ất trung, b ảo rằng ta đặt quan hi ệu của nhà Minh mà làm trái thông ch ế của quốc triều, cái bụng trái đạo làm tôi c ủa hắn đã rõ lắm rồi. Phong đã bội phản, ai buộc được ra tay mà không th ể giết nó? Phong là tên ph ản quốc, ai là kẻ [50a] giơ càng bọ ngựa bênh nó hãy t ự ra thú để ta được biết. Lại dụ bọn Như Đổ rằng: Ta thấy Trần Phong là ng ười ngoan ng ạnh kênh kiêu b ạc, trước sao dụ bảo hắn là phải. Còn nh ư hai lần ban th ơ tặng hắn, thì lỗi ấy của ta to lắm, cắn rốn hối lại sao kịp? Ta xem vua Hi ếu Cảnh nhà Hán, vua Thái Tông nhà Đường, sử khen vào hàng Th ất chế, Tam tông2, cũng còn h ối hận về Triều Thác, Tổ Thượng. Ta không anh minh b ằng hai vua ấy, làm sao tránh được nhiều điều lầm lỗi đáng tiếc!. Bính Ng ọ, [Hồng Đức] năm thứ 17 [1486], (Minh Thành Hóa n ăm thứ 22). Mùa xuân, tháng giêng, ngày 12, ra s ắc chỉ rằng: Kể từ nay, Giám sát ng ự sử có sai đi công cán ở nơi khí độc như các xứ Yên Bang, H ưng Hóa, Lạng Sơn, Thái Nguyên, Qu ảng Nam thì sai Giám sát ng ự sử cai đạo. Nếu Giám sát ng ự sử cai đạo sai đi đã hết rồi thì cho sai Ng ự sử thông cai. N ếu ngự sử cai đạo và Ngự sử thông cai sai đi đã [50b] hết, mới lần lượt sai Ngự sử đạo khác. Ngày 15, ra s ắc chỉ rằng: Các viên nho ch ỉ huy ở các vệ, ty thì Lại bộ cùng quan v ệ đó cộng đồng duyệt chọn những người được nhận văn chức ở các nha môn trong ngoài, ng ười nào có chân thi h ội trúng trường và sức vóc khỏe mạnh thì bổ vào các ty ở nha môn để túc trực phục vụ. Ngày 16, sai quan ki ểm nghiệm các vật liệu quân nhu. Ngày 25, định lệnh đắp dựng mốc giới ruộng đất công tư. Phép làm nh ư sau: Khi r ảnh việc làm ruộng, quan ph ủ huyện chiếu theo b ốn mặt giới hạn của ruộng đất trong s ổ và ruộng đất được ban cấp, tập hợp những người già cả và xã thôn tr ưởng cùng nhau ch ỉ dẫn ruộng công và ru ộng đất thế nghiệp là những chổ nào, dựng mốc giới để làm phép v ững chắc lâu dài. [51a] Tháng 2, ngày m ồng 3, định lệ bản đề, bản tâu và th ể ký tên. Ngày 29, ra s ắc chỉ rằng: Kể từ nay, Thông chính s ứ ty nhận được bản tâu của quan viên các nha môn trong ngoài, n ếu bản nào có ch ữ viết thiếu sót sai l ầm phải lập tức kiểm soát tâu lên, giao cho Hình bộ phạt tiền như lệnh. Nếu là lính và dân th ường thì mi ễn tiền phạt. Tháng 3, tuy ển người khoẻ mạnh sung quân. Ngày 14, ban hành điều lệnh Hồng Đức quân v ụ gồm 27 điều. Xét năm Hồng Đức thứ 6, ngày tháng 3, đã ban xu ống lệnh sau: 1 Tức là Lê Nghi Dân. 2 Thất chế: chỉ 7 vua nhà Hán gi ỏi làm pháp ch ế là Cao T ổ, Văn Đế, Vụ Đế,Quang V ụ, Minh Đế, Thương Đế, Tam Tông: ch ỉ 3 vua nổi tiếng của nhà Đường là Thái Tông, Huy ền Tông và Hi ến Tông.