670 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XVIII Núi xã Đa Giá, huy ện Gia Viễn đá lở xuống hơn 17 trượng. Nhâm Thân, [Đức Long] n ăm thứ 4 [1632] , (Minh Sùng Trinh n ăm thứ 5). Mùa xuân, tháng giêng, ngày K ỷ Hợi, truy tôn Hoàng kh ảo Giản Huy Đế làm Kính Tông Hu ệ Hoàng Đế, rước thần chủ vào Thái miếu để thờ. Tháng 2, gia phong m ỹ tự sách vàng cho Thái V ương, Triết Vương và sách b ạc cho Hậu Trạch công1. Ngày 21, gi ờ Tỵ, có hai cái m ống, một cái đỏ, một cái trắng vòng vào m ặt trời, một khắc mới tan. Sai bọn Lễ bộ thượng thư, Thiếu uý Lan qu ận công Nguy ễn Thực cầm phù tiết, mang sách vàng, ấn bạc, phong T ả tiệp quân dinh Thái phó Sùng qu ận công Tr ịnh Kiều làm Khâm sai ti ết chế các xứ thuỷ bộ chư dinh kiêm t ổng nội ngoại bình ch ương quân qu ốc trọng sự [31a] phó chưởng quốc chính thái uý Sùng qu ốc công, m ở phủ gọi là phủ Hùng Uy. L ại sai chia quân c ầm phù ti ết, mang sách b ạc và ấn phong Hi ệp nghĩa dinh Thái uý Tung qu ận công Tr ịnh Văn là Tung Nh ạc công, m ở phủ gọi là phủ Hiệp Nghĩa; phong Phù ngh ĩa dinh thái uý D ũng quận công Tr ịnh Khải làm Dũng Lễ công, m ở phủ gọi là phủ Phù Ngh ĩa; phong Th ắng nghĩa dinh Thái phó Qu ỳnh quận công Tr ịnh Lệ làm Quỳnh Nham công, m ở phủ gọi là Thắng Nghĩa. Lại lấy bọn thái bảo Phụ quận công Nguy ễn Hắc và Binh b ộ thượng thư Thái bảo Đăng quận công Nguy ễn Khải làm thái phó. (H ắc là con Nguy ễn Hoàng). Tháng 3, ngày 16, gi ờ Dậu, có nguy ệt thực. Cho bọn Lễ bộ thượng thư Lan quận công Nguy ễn Thực, Binh b ộ thượng thư Nguyễn Khải đều lấy danh ngh ĩa quốc lão tham d ự triều chính. Mùa hạ, tháng 4, bãi t ước của Nguyễn [31b] Tuấn, Nguyễn Lại. Bấy giờ, bọn Lại bộ tả thị lang Nguyễn Tuấn, hữu thị lang Nguy ễn Lại tuyển bổ các chức phần nhiều nhũng lạm. Quan tri ều đường là bọn Nguyễn Thực, Nguyễn Khải hặc tội, bị bãi chức. Lại giữ trách nhi ệm tuyển bổ, lấy nhiều của đút, có người làm câu hát r ằng: "Các ch ức vị viên, lưỡng Bột tận điền" [Các ch ức bổ đủ người, hai làng B ột2 hết ruộng]. Gia thăng Lễ bộ thượng thư kiêm Hàn Lâm vi ện thị độc chưởng Hàn lâm vi ện sự, Đông các h ọc sĩ, quốc lão tham d ự triều chính. Thi ếu uý Lan qu ận công Nguy ễn Thực làm thái b ảo; Công b ộ thượng thư kiêm Qu ốc tử giám tư nghiệp Tuyền quận công Nguy ễn Duy Thì làm thi ếu phó. L ấy bọn Việt quận công Trịnh Trình, Luân qu ận công Tr ịnh Thức, Đức quận công Tr ịnh Hàng, L ăng quận công Tr ịnh Bảng, Diên quận công Tr ịnh Nha, H ồng quận công Tr ịnh Lựu làm thái b ảo; bọn Lan qu ận công Hoàng Ngh ĩa Phỉ, Phù quận công Tr ịnh Lịch, Tây qu ận công [32a] Trịnh Tạc làm thi ếu uý. Tháng 5, tri ều đình nghị bàn, mu ốn bào cử Hộ bộ tả thị lang Mai Khê h ầu Nguyễn Tiến Dụng làm Lại bộ tả thị lang. Thái phó Nguy ễn Khải hặc Dụng trước làm đề điệu trường Thanh Hoa, c ố tình lấy người nọ bỏ người kia, không đáng được chức ấy. Bèn cho Phó đô ngự sử Trần Vỹ làm Lại bộ tả thị lang; Lễ bộ hữu thị lang Đỗ Khắc Kính làm L ại bộ hữu thị lang; Lại khoa đô cấp sự trung Nguy ễn Duy Hi ểu làm thiêm đô ngự sử. Chia sai b ọn Trần Vỹ, Nguyễn Quang Minh, Lê Kính, Thân Khuê đi khám h ỏi tình hình siêng n ăng hay lười biếng, liêm khi ết hay tham nh ũng của các viên coi đê điều và quan l ại các thừa ty. Tháng 6, ngày m ồng 1, mưa to đến 3, 4 ngày không ng ới. Sân trong cung và các điện, nước ngập vài tấc. 1 Hậu Trạch công : là tước phong c ủa Đặng Huấn. Đặng Huấn có con gái là Đặng Ngọc Vũ làm thái phi c ủa Trịnh Tùng, sinh ra Trịnh Tráng (theo Bdc). 2 Nguyên v ăn "lưỡng Bột": tức hai làng B ột: Bột Thượng và Bột Hạ. Làng Bột Thượng là quê c ủa Nguyễn Lại. Ý nói L ại bộ thuyên đủ các chức, thì Lại được nhiều tiền đút lót, đủ để mua hết ruộng đất hai làng B ột.