449 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XII lâm viện đại học sĩ quyền Lễ bộ hữu thị lang kiêm Quang l ộc tự khanh bí th ư giám học sĩ tri kinh diên s ự; đại lý tự khanh Nguy ễn Ninh làm Thiêm s ự hành Đại lý tự khanh; H ữu dụ đức quyền Lại bộ hữu thị lang Phan Duy Trinh làm [31b] Tuyên uy s ứ quyền Thiên Tr ường xứ thứa tuyên s ứ; Hưng Hóa th ứa tuyên s ứ tham ngh ị Nguyễn Đức Du làm Ng ự sử đài thiêm đô ngự sử; Tri phủ Quy Hóa Nguy ễn Thúc Thông làm Hưng Hóa th ừa tuyên s ứ tham ngh ị. Tổng quản Khuất Đả cùng Thông chính ty t ả thừa Nghiên Nhân Th ọ chiêu dụ được bọn giặc Ai Lao là Đạo Đồng1 ra hàng r ồi đem quân v ề. Trước đó, quan quân đến Mộc Châu ph ủ Gia Hưng, lấy 300 thổ binh đến thẳng sách Câu L ộngở Mã Giang đóng quân n ửa tháng. Khu ất Đả chia sai T ổng tri vệ Gia Hưng Lê Mi ễn đem quân v ệ mình đến Khâu Chúc, h ợp với thổ quân của hai châu Vi ệt và Mỗi 2, nói phao lên là đánh quân gi ặc quấy nhiễu, nhưng thực ra là ng ăn chăn đường hiểm yếu. Bọn giặc nghe tin v ỡ chạy. Khuất Đả sai người lấy lẽ họa phúc lợi hại dụ bảo. Bọn Đạo Đồng đến cửa doanh đầu hàng. Khu ất Đả bèn sai kinh l ược Mộc Châu là người Man họ Xa sửa lại cửa ải củ, [32a] cùng với thổ quan là ph ụ đạo Cầm La đốc suất thổ binh canh giữ. Bọn Đả đem quân tr ở về. Trong chi ến dịch này, c ả đi lẫn về chỉ có 18 ngày, hành quân t ới đâu, hàng ng ũ nghiêm ch ỉnh, đến gà chó c ũng không b ị kinh động. Ngày dâng tù, vua mu ốn đưa bọn giặc trở về xứ sở của chúng gi ết đi để răn đe kẻ khác. Bọn Thái bảo Đinh Liệt thưa rằng: "Đạo đồng nếu quả thực lòng hàng ph ục thì tha t ội chết cho hắn để khuyên d ụ kẻ sau. Nếu do bị săn đuổi bức bách quá mà ra hàng để mong kh ỏi chết thì giết đi là phải". Vua không nghe. Đến đây, sai ng ười lấy gạo ấy cấp cho số người trong thuy ền đó, mỗi người một hộc, bắt sung vào ty Đồn điền. [32b] Số gạo còn lại, sai Tứ thành binh mã ch ở lên các x ứ Tuyên Quang, Quy Hóa, Đà Giang, c ấp cho nh ững quân nhân v ề hội quân mà túng đói. Lấy Ngự sử đài thiêm đô ngự sử Dương Tông H ải làm Đô cấp sự trung quy ền Thượng bảo tự khanh. Hàn lâm vi ện trực học sĩ quyền Công khoa c ấp sự trung Lương Thế Vinh hặc tội Trấn điện tướng quân Bùi Hu ấn. Tờ tâu đại khái nói: Luân thường lớn của con ng ười có 5 điều trong đó. Nay Hu ấn đương lúc còn tang v ợ mà đi lấy con gái c ủa người về hàng bạn hữu, hơn nữa trước đây đã lấy con gái c ủa người ấy làm vợ cả rồi. Tệ bạc trong ân ái v ợ chồng, khinh mi ệt đạo cương thường đến thế. Việc này quan h ệ tới phong hóa, làm r ối loạn nhân luân, xin giao cho pháp ty tr ị tội. Vua y theo. Bắt đầu đặt Ngũ kinh bác s ĩ 3. Bấy giờ các giám sinh h ọc Kinh Thi, Kinh Th ư thì nhiều, học Lễ Ký, Chu Dịch, Xuân Thu thì ít, cho nên đặt chức Ngũ kinh bác s ĩ, mỗi người chuyên nghiên c ứu một kinh để dạy học trò. [33a] Vũ lâm vệ chỉ huy sứ Lê Tông V ĩnh khai man t ập ấm để được bổ làm quan. Tông V ĩnh vốn người Gia Viễn, con trai Nguy ễn Cố, được Tổng quản Lê Nguyên nuôi làm con mình, nh ờ tập ấm được bổ làm Quyền cấp sự trung, b ị Lương Thế Vinh hặc tội, vua cắt chức. Thuyền buôn n ước Tô Vấn Đáp Lạt 4 dâng ph ẩm vật. Xuống chiếu giam Đạo Đồng ở ngục ngự tiền. 1 Đạo Đồng: tức là phu đạo Cầm Đồng ở Thuận Châu. 2 Việt: tức là Mường Việt, sau đổi thành Yên Châu. M ỗi: tức Mường Muỗi, còn gọi là Thuận Châu. 3 Ngũ kinh bác s ĩ: chức học quan, chuyên nghiên c ứu về năm bộ sách kinh điển của nho gia (Kinh thi, Kinh Th ư, Kinh Dịch, Kinh L ễ, Kinh Xuân Thu), để dạy học trò ở Quốc tử giám. 4 Tô Vấn Đáp Lạt:: hay Tô Môn Đáp Lạt, tức Sumatra, nay thu ộc nước In-đô-nê-xi-a.