554 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XV Bàn đặt quan đề lĩnh, có các ch ức chưởng đề lĩnh, đồng đề lĩnh và phó đề lĩnh, trông nom vi ệc quân ở bốn mặt thành, ch ức trách là tu ần phòng ở Kinh sư, canh phòng các n ơi, tìm bắt kẻ gian phi1. [2b] Tháng 2, vua sai sang nhà Minh. Hình b ộ thượng thư Đàm Thận Huy, Đông các hi ệu thư Nguyễn Văn Thái2, Binh khoa đô cấp sự trung Lê Th ừa Hưu3, Thông s ự Nguyễn Phong, hành nhân 3 người, tòng nhân 8 ng ười sang tâu vi ệc; Lễ bộ tả thị lang Nguy ễn Quýnh, Th ị thư Vũ Cán, Đề hình Nguyễn Doãn V ăn, Thông s ự Nguyễn Hảo, hành nhân 3 ng ười, tòng nhân 9 ng ười sang cầu phong. B ấy giờ, Thừa Hưu đi đến đầu địa giới thì bị ốm, liền sai Binh khoa đô cấp sự trung Nguy ễn Văn Tuấn đi thay. Vua tự xưng là Nhân H ải động chủ. Ngày 27, l ấy Đông các h ọc sĩ Đỗ Nhân làm H ộ bộ tả thị lang, đổi tên Nhân thành Nh ạc, để tránh tên hiệu của vua là Nhân H ải. Trần miếu Thái Tổ bị sụt. Mùa hạ, tháng 4, ngày 25, đêm canh ba, ho ạn quan Nguy ễn Khắc Hài làm [3a] loạn, ép vua đến cung Trùng Hoa, l ại đến các điện Vạn Thọ, Cẩn Đức, Kính Thiên. Vua làm th ơ quốc ngữ, các đại thần văn võ vào ch ầu kính ho ạ lại, chỉ có Đông các hi ệu thư Trần Dực hoạ hợp cách, được ban 5 quan ti ền. Ban đêm có nội thần Nguyễn Lĩnh đón vua ng ự đến đầm sen. B ọn phản nghịch lẻn ra ngoài, đem kiệu ngự đi đón Hoa Khê V ương Tòng làm ngu ỵ chúa. Vua sai b ọn Thọ quận công Tr ịnh Hựu đi đánh, đuổi đến phường Đông Hà4, bọn phản nghịch bị giết quá nửa, số còn lại vượt sông qua B ồ Đề trốn vào núi Tam Đảo. Hựu sai tỳ tướng đuổi đánh5. Ngày 26, đại xá. Xuống chiếu đặt hai vệ Thiên vũ6 và Thánh uy7, chức ở trên vệ Cẩm y và Kim ngô. Ki ểu mũ dùng mũ đỏ có cánh n ạm vàng, thêu ph ụng đỏ. Cục Mông n ước Ai Lao sai [3b] sứ đến Nghệ An đệ bản tâu trạm xin nộp cống quy ph ụ. Vua xuống chiếu khước từ, vì mới lấy được nước, sợ họ nhòm ngó n ước ta. Tháng 6, l ấy ngày sinh làm Thiên B ảo thánh ti ết. Mùa thu, tháng 8, sao Thái B ạch đi ngang tr ời. Đổi Hiệu lệnh lực sĩ thành Th ể sát lực sĩ. Tháng 9, ngày m ồng 7, có thánh ch ỉ rằng: Khi ban c ấp các hạng ruộng đất, bãi dâu, ao đầm thì cho phép các x ứ cấp vào nh ững chỗ còn lọt ở dân, chưa vào sổ quan; cho quan Thái b ộc tự xét mình đi tìm, làm b ản tâu lên, giao xu ống Hộ bộ và Thừa ty xứ đó cho khám xét, làm b ản tâu lên, đợi nhận chỉ chuyển giao cho L ễ bộ vâng mệnh thi hành, làm s ắc cấp cho các công, h ầu, bá theo th ứ bậc khác nhau. [4a] Mùa đông, tháng 10, l ấy Hộ bộ thị lang Đỗ Nhạc làm Đông các đại học sĩ, nhập thị kinh diên. Khởi phục Lại bộ tả thị lang Lương Đắc Bằng kiêm Đông các h ọc sĩ, nhập thị kinh diên [nh ưng Đắc Bằng] cố từ chối không nh ận. Nhân đó, Đức Bằng dâng lên 14 k ế sách trị bình, đại ý là "Th ần nghe: B ậc 1 Các chức quan đề lĩnh đều lấy người trong hàng võ hàm tòng nh ất, nhị phẩm để bổ nhiệm. 2 Nguyễn Văn Thái : người xã Tiền Liệt, huyện Vĩnh Lại (sau là huy ện Ninh Giang, nay thu ộc huyện Ninh Thanh, t ỉnh Hải Hưng), đỗ tiến sĩ khoa Nhâm Tu ất (1502) đời Cảnh Thống. 3 Lê Thừa Hưu: người xã Đông Ninh, huy ện Hưng Nhân (nay thu ộc đất huyện Hưng Hà, Thái Bình), đỗ tiến sĩ khoa Kỷ Mùi (1499) đời Cảnh Thống. 4 Nay là ch ỗ cửa ô Quan Ch ưởng, phố Mới, Hà Nội. 5 Theo CMCB 26, 3 thì gi ết được Khắc Hải ở phường Đông Hà. 6 Vệ Thiên vũ: có 8 ty, s ở thuộc: Thân t ả, Khâm võ, H ải giá, Khu điện, Thần Nhuệ, Phụng Nhật, Minh uy và Hùng tài. 7 Vệ Thánh uy : có 8 ty, s ở thuộc: Quyến hựu, Bảo uy, Thừa hà, Chi ết điện, Hiệu dũng, Quang đạo, Sắc thiên và Chính l ực (theo lời chú của CMCB 26, 4).