159 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển V Đại Việt Sử Ký Bản Kỷ Toàn Th ư Quyển V [1a] Kỷ Nhà Tr ần Thái Tông Hoàng Đế Họ Trần, tên húy là C ảnh, trước tên húy là B ồ, làm Chi h ậu chính tri ều Lý, được Chiêu Hoàng nh ường ngôi, ở ngôi 33 n ăm [1226-1258], nh ường ngôi 19 n ăm, thọ 60 tuổi [1218- 1277] b ăng ở cung V ạn Thọ, táng ở Chiêu L ăng. Vua khoan nhân đại độ, có lượng đế vương, cho nên có th ể sáng nghi ệp truyền dòng, l ập kỷ dựng cương, chế độ nhà Trần thực to lớn vậy. Song quy ho ạch việc nước đều do Tr ần Thủ Độ làm và ch ốn buồng the c ũng có nhi ều điều hổ thẹn. Trước kia, tổ tiên vua là ng ười đất Mân (có ng ười nói là ng ười Quế Lâm), có ng ười tên là Kinh đến ở hương Tức Mặc1, phủ Thiên Tr ường, sinh ra H ấp, Hấp sinh ra Lý, Lý sinh ra Th ừa, đời đời làm nghề đánh cá. Vua là con th ứ của Thừa, mẹ họ Lê, sinh ngày 16 tháng 6 n ăm Mậu Dần, Kiến Gia thứ 8 triều Lý2. Vua m ũi cao, mặt rộng, giống như [1b] Hán Cao T ổ. Khi mới 8 tuổi, làm Chi h ậu chính chi ứng cục triều Lý. Vì có chú h ọ là Trần Thủ Độ làm Điện Tiền Chỉ Huy Sứ, nên vua được vào hầu trong cung. Chiêu Hoàng th ấy vua thì ưa. Năm Ất Dậu [1225], mùa đông, tháng 12, ngày 12 M ậu Dần, nhận thiền vị của Chiêu Hoàng, lên ngôi Hoàng Đế, đổi niên hiệu là Kiến Trung. Bính Tu ất, Kiến Trung n ăm thứ 2 [ 1266], (Tống Bảo Khánh n ăm thứ 2) mùa xuân, tháng Giêng, sách phong Chiêu Hoàng làm hoàng h ậu, đổi gọi là Chiêu Thánh. Phong Tr ần Thủ Độ làm Thái s ư thống quốc hành quân v ụ chinh th ảo sư.Phế thượng hoàng nhà Lý ra ở chùa Chân Giáo, g ọi là Huệ Quang đại sư. Tháng 2, định luật lệnh, điều lệ. Sai Trần Thủ Độ đem quân đi đánh Nguy ễn Nộn, Đoàn Thượng và các man. Lúc ấy, nhân th ế suy yếu của triều Lý, giặc cướp tụ tập nhiều. Người Man ở vùng núi T ản Viên, vùng núi Qu ảng Oai xâm ph ạm đánh lẫn nhau. [ 2a] Nguyễn Nộn chiếm cứ Bắc Giang3 , Đoàn Thượng chiếm cứ Hồng Châu 4. Thủ Độ điều động các quân đi đánh dẹp. Bấy giờ Nộn và Thượng binh th ế còn mạnh, chưa dễ hàng ph ục được, mới phong cho N ộn làm Hoài Đạo Vương, chia cho các huy ện Bắc Giang Th ượng, Bắc Giang H ạ, Đông Ngạn5 cũng hẹn phong làm vương cho Th ượng định ngày đến thề, nhưng Thượng không đến. 1 Sau là xã T ức Mặc, huyện Mỹ Lộc, tỉnh Nam Định cũ, nay thu ộc tỉnh Nam Hà. 2 Tức năm 1218 3 Vùng đất của tỉnh Bắc Ninh. 4 Vùng đất phía tây b ắc và phía nam t ỉnh Hải Dương 5 Vùng đất huyện Từ Sơn, tỉnh Bắc Ninh.