695 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XIX Có lệnh chỉ cho các nha môn xét ki ện rằng: các vi ệc kiện tụng phải xét, nếu có đơn nên nh ận mà không nh ận, đến khi người kiện khiếu khống vượt cấp thì phải xử phạt theo m ức độ khác nhau. Tháng 6, ngày m ồng 1 Canh Tu ất, có nhật thực. Đại xá một phần mười thuế đinh trong n ước, dân rất vui lòng. Có lệnh chỉ cho các viên n ội giám, ng ười nào có con cháu nuôi được nhiêu ấm thì hạn theo ch ức phẩm cao th ấp khác nhau. Mùa thu, tháng 8, ngày m ồng 9 có sao sa nh ư mưa. Tháng 9, V ương đi kinh [15b] lý thăm xét phong t ục của dân. Đi đến cửa biển Diêm H ộ (Diêm Hộ là tên xã, thu ộc huyện Thuỵ Anh)1 thăm hỏi các trưởng lão trong dân gian, ban cho ti ền, người 80 tuổi trở lên mỗi người được 3 quan, 70 tu ổi trở lên mỗi người được 2 quan, lòng dân vui m ừng. Lại sai dàn thuy ền ghe trên m ặt biển, chở binh mã, t ập chiến trận, để phô trương uy vũ. Lại đi đến miền Ngũ Mạn, ban cho các tr ưởng lão cũng như ở Diêm Hộ, rồi về Kinh sư. Lấy Vũ Thiêm làm tham chính x ứ Sơn Tây, Nguy ễn Đình Chính làm tham chính x ứ Kinh Bắc, Nguyễn Công Bích làm tham chính x ứ Hải Dương, Đào Công Chính làm Ph ụng Thiên ph ủ doãn. Tháng 12, cho Th ừa chính s ứ xứ Yên Qu ảng Thuần Lễ bá Nguy ễn Vỹ thăng Công b ộ hữu thị lang, tước hầu, về trí sĩ. Vỹ khi ấy đã 77 tuổi. Điều ngang ch ức cho tham chính x ứ Kinh Bắc Quảng Lâm bá Nguy ễn [16a] Thế Tân làm tham chính xứ Thái Nguyên vì Tân kh ảo khoá không đúng sự thực. Đinh Mùi, [Cảnh Trị] năm thứ 5 [1667] , (Minh V ĩnh Lịch năm thứ 21; Thanh Khang Hy n ăm thứ 6). Mùa xuân, tháng 2, thi H ội các sĩ nhân trong n ước. Lấy đỗ bọn Nguyễn Hữu Đăng 3 người. Tháng 3, nhà Thanh sai chánh s ứ Trình Ph ương Triều, phó sứ Trương Dịch Bí đem sách v ăn sang phong vua làm An Nam qu ốc vương. Sai Đông các h ọc sĩ Bùi Đình Viên, L ại khoa cấp sự trung Đỗ Thiện Chính đi đón tiếp về Kinh làm l ễ kính nhận. Lời sách văn viết: "Đến triều cận, dâng ti ến cống, cõi xa th ờ nước lớn, giãi tỏ lòng thành; ở đất vua, làm tôi vua, tri ều đình yêu ng ười xa, có đủ đạo nghĩa. Nết giống ông cha, tôn ng ười đức tốt, điển chương đã chép từ xưa; nối chức người trước, thờ phụng tổ tiên, sùng m ệnh ban ra bu ổi mới. Người con nối của An Nam qu ốc vương họ Lê, cõi Nh ật Nam dựng thành, ngôi Th ần bắc hướng lòng. Ng ọc Khuê bích rạng vẻ mình, lễ nghĩa thấm nhuần từ trước; [16b] vượt biển non sửa chức cống, thanh giáo ngưỡng mộ đến xa. Vừa rồi, nộp ấn nguỵ để tỏ lòng thành, tr ả sắc nguỵ để xin ra sức. Xét ng ươi, trung trinh mấy đời dốc chí, tiếng tốt xưa thường vẫn nối noi; nên khen ch ưa tỏ ơn minh, s ắc mệnh mới ngày nay ban xu ống. Đặc sai Nội quốc sử viện thị độc học sĩ chi bổng tòng tam ph ẩm là Trình Ph ương Triều, Lễ bộ Nghi ch ế ty lang trung Tr ương Dịch Bí sang phong cho ng ười làm An Nam qu ốc vương. Coi gi ữ thuộc quân, v ỗ yên cõi x ưa. Giữ chức giúp m ưu, cùng được dài lâu nh ư sông núi; gi ữ tiết, kính phép, những mong báo đáp lại quân thân. Hãy kính theo, ch ớ trái mệnh trẫm". Mùa hạ, tháng 4, thi Điện. Cho bọn Nguyễn Quán Nho 3 ng ười đỗ đồng tiến sĩ xuất thân. Có lệnh chỉ cho nhân dân các huy ện xã vùng Nam Hà2 xứ Nghệ An rằng người nào có công gi ữ bền tiết nghĩa được ban sắc mệnh, chỉ được cho bản thân mình, [17a] còn con cháu thì c ũng giống như dân thường. Gia phong Binh b ộ thượng thư Phương Lĩnh hầu Vũ Duy Chí t ước Phương quận công, H ộ bộ tả thị lang Ngh ĩa Xá hầu Bùi Đĩnh tước Nghĩa quận công, vì hai ng ười theo hầu lâu ngày t ừ khi Vương còn ở tiềm để3 nhiều lần theo đi đánh dẹp có công. 1 Nay thu ộc huyện Thái Thu ỵ, tỉnh Thái Bình. 2 Vùng Nam Hà ở đây là chỉ các huyện phía Nam sông Lam c ủa Nghệ An. 3 Tiềm để: nơi của vua hay chúa ở khi chưa nối ngôi.