326 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển X "Ta cất quân đánh giặc, không ph ải là có lòng ham mu ốn phú quý, mà chính vì mu ốn để ngàn na8m về sau, người đời biết ta không ch ịu làm tôi t ớ cho bọn giặc tàn ngược". Phép dùng binh c ủa vua là bi ết lấy mềm đánh cứng, lấy yếu thắng mạnh, cho nên ph ần nhiều đều dẫn tới thắng lợi. Các thành Ngh ệ An, Thu ận Hóa, Tây Đô, Đông Đô đều sai văn thần Nguyễn Trãi viết thư, dụ bảo bọn giặc điều họa phúc, nên không c ần đánh mà chúng ph ải đầu hàng, ch ưa từng giết lạm một người nào. Bắt được hơn 10 vạn viện binh của quân Minh, c ũng đều tha cả. Vua kinh dinh thiên [2b] hạ tronh kho ảnh 10 năm, dẹp yên loạn lớn và dựng nên nghi ệp đế. Mậu Tuất, [1418], (Minh V ĩnh Lạc năm thứ 16). Mùa xuân, tháng giêng, ngày Canh Thân, vua khởi binh ở Lam Sơn. Trước đó, ngưòi Minh đã có lần trao quan ch ức để dụ dỗ, nhưng vua không ch ịu khuất phục, khảng khái, có chí l ớn dẹp loạn. Vua từng nói: "Bậc trượng phu sinh ở đời phải cứu nạn lớn, lập công to, l ưu lại tiếng thơm ngàn na ăm sau, sao lại chịu hèn nhát để cho người sai khiến?". Thế rồi, dẫn đầu hào kiệt, dựng cờ nghĩa, thề diệt giặc Minh. Ngày mồng 9 tháng ấy, bọn nội quan nhaà Minh là Mã K ỳ đem đại binh tới uy hiếp vua ở Lam Sơn. Vua bèn lui quân đến đóng ở Lạc Thủy1, đặt quân mai ph ục để chờ giặc. Ngày 13, b ọn Kỳ quả nhiên đến. Vua tung h ết quân mai ph ục xông ra đánh giặc. Cháu vua (có sách chép là con vua, Minh s ử chép là em vua) là Lê Th ạch cùng các t ướng Đinh Bồ, Lê Ngân, Lê Lý... dẫn đầu xông vào tr ận giặc, chém được hơn [3a] 3.000 th ủ cấp, thu được hàng ngàn quân t ư, khí giới, rồi dời quân đến núi Chí Linh2. Ngày 16, tên ph ản bội Ái (không rõ h ọ) đẫn đường cho gi ặc đi lối tắt, đánh úp đằng sau vua, bắt mất gia thu ộc của vua và r ất nhiều vợ con của quân dân. Quân s ĩ dần dần chán n ản bỏ đi. Vua cùng bọn Lê Lễ, Lê Náo, Lê Bí, Lê Xí, Lê Đạp bí mật nương náu ở trên núi3. Tháng 2, vua h ết lương, không còn gì n ổi lửa. Gặp khi giặc lui quân, bèn v ề đắp thành đất ở Lam Sơn. Tháng 3, đánh ra M ường Yên4, thu được hơn trăm người. Mùa hạ, tháng 4, tr ước nhà Minh ra l ệnh cho các ph ủ, huyện, châu n ước ta trồng hồ tiêu, nay đã lên tốt, sai nội quan Lý L ượng sang thu v ề dùng. T ừ đấy, quan l ại đốc thúc bắt trồng, mỗi cây giống giá tới 5 quan ti ền. Mùa thu, tháng 7, nhà Minh sai hành nhân H ạ Thanh, ti ến sĩ Hạ [3b] thì sang thu l ấy lại các loại sách ghi chép v ề sự tích xưa nay của nước ta. Nhà Minh m ở công trường mò ng ọc trai, kiếm hương liệu, săn bắt chồn trắng, hươu trắng, voi trắng, tìm lùng rùa chín đuôi, chim đậu ngược, vượn bạc má, trăn, rắn... để dâng nộp. Tháng 9, viên T ổng binh nhà Minh là Lý Bân đem quân t ới sùng lục. Và đặt quân mai ph ục ở Mường Một5, dùng tên thu ốc độc bắn giặc chết và bị thương quá n ửa. Bân thua rút quân v ề. 1 Lạc Thủy: theo CMCB 13 thì L ạc Thủy thuộc huyện Cẩm Thủy sau này. Huy ện Cẩm Thủy bấy giờ là huyện Lỗi Giang, ở phía hữu ngạn sông Mã, thu ộc lưu vực sông Âm c ủa huyện Lang Chánh ngày nay. Nh ưng căn cứ vào địa bàn ho ạt động của nghĩa quân năm này (1418), thì có l ẽ Lạc Thủy ở đây là một địa điểm vùng th ượng lưu sông Chu, phía trên Lam S ơn. 2 Núi Chí Linh: t ức là núi Pù Rinh, thu ộc xã Giao An, huy ện Lang Chánh, t ỉnh Thanh Hóa ngày nay. 3 Tức núi Chí Linh. 4 Mường Yên: t ức là xã Yên Nhân, phía tây núi Pù Rinh (Chí Linh). 5 Mường Một: hay Mường Mọt, sau là xã B ất Một, thuộc huyện Thường Xuân ngày nay.