246 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển VII Trong chi ến dịch này, gia đồng của Hưng Hiếu là Phạm Ngải có lập chiến công, Th ượng hoàng nói: "Gia nô tuy có chút công lao nh ưng không được dự vào quan t ước triều đình". Xuống chiếu cấp cho Ng ải 5 phần suất ruộng. Lại có Bảo Vũ là người Thượng hoàng r ất yêu mến, nhưng cũng không được đặt vào chức quan tr ọng vì không có tài, c ũng như Anh Tông đối với Hưng Bảo1 vậy. Mậu Dần, [Khai Hựu] năm thứ 10 [1338], (Nguyên Chí Nguyên n ăm thứ 4). Mùa thu, tháng 8, nước to. Mùa đông, tháng 10, gió to, nhà c ửa, cây cối bị đỗ gãy nhiều. Lấy Cung T ĩnh Vương Nguyên Trác làm tham d ự triều chính, Cung Định Vương Phủ làm Phiêu k ỵ thượng tướng quân, l ĩnh trấn Tuyên Quang. Kỷ Mão, [Khai Hựu] năm thứ 11[1339], (Nguyên Chí Nguyên n ăm thứ 5). Mùa xuân, đổi tên lịch Thụ thành lịch Hiệp kỷ. Khi ấy, Hậu nghi lang thái s ử cục lệnh là Đặng Lộ cho rằng lịch các đời trước đều gọi là lịch Thụ thì, xin đổi tên thành l ịch Thụ thì, xin đổi thành l ịch Hiệp [10a] kỷ. Vua y theo. (Lộ là người huyện Sơn Minh )2 .Lộ từng làm linh lung nghi th ảo nghiệm thiên t ượng, không vi ệc gì là không đúng. Mùa thu, tháng 8, ngày 15, ban đêm, con c ủa Thượng hoàng là H ạo đi thuyền chơi Hồ Tây bị chết đuối, vớt được ở lỗ cống đơm cá. Th ượng hoàng sai th ầy thuốc Trâu Canh c ứu chữa. Canh nói: "Dùng kim châm s ẽ sống lại, nhưng chỉ sợ sẽ bị liệt dương". Dùng kim châm thì qu ả như lời ông ta nói, từ đấy mọi người gọi Trâu Canh là th ần y. Canh sau mãi được thăng lên Quan ph ục hầu Tuyên Huy vi ện đại sứ kiêm Thái y s ứ. Lấy Trương Hán Siêu làm Môn t ạ hữu ty lang trung. Nhân Hu ệ Dương Khánh D ư chết. Năm nay, sao Hu ỳnh Hoặc mọc vào giới phận sao Nam Đẩu ở đến hơn một tháng m ới ra (chưa rỏ tháng nào ). Tân Tỵ, [Khai Hựu] năm thứ 13[1341] , (từ tháng 8 tr ở đi là Dụ Tông, Thi ệu Phong n ăm thứ 1, Nguyên Chí Chính n ăm thứ 1) .Mùa xuân, l ấy nguyễn Trung Ng ạn làm Đại Doãn kinh s ư. Mùa hạ, tháng 6, ngày 11, vua b ăng ở chính tẩm, tạm quàn[ 10b] ở cung Kiến Xương, miếu hiệu là Hiến Tông. Sử Thần Ngô Sĩ Liên nói: "Vua tuy có thiên t ư tốt đẹp, nhưng vì tuổi trẻ nối ngôi, công việc trong n ước đều do Thượng hoàng gi ữ cả, thì cũng như là người chưa nắm việc của đất nước, tức như câu "cha còn s ống, con không được chuyên quy ền"" 3 vậy, còn bàn vào đâu được nữa. Mùa thu, tháng 8, ngày 21, Th ượng hoàng đón hoàng t ử Hạo lên ngôi Hoàng đế, đổi niên hiệu là Thiệu Phong n ăm thứ 1. Đại xá. [ Vua ] tự xưng là Dụ Hoàng. Các quan dâng tôn hi ệu là Thống Thiên Th ể Đạo Nhân Minh Quang Hiếu Hoàng Đế. Vua lúc ấy mới lên 6 tu ổi. [Thượng hoàng ] không l ập con trưởng là Cung Túc V ương Dục, Vì [Dục] là người ngông cu ồng. 1 Nên sửa là Bảo Hưng. Toàn th ư, BK6 chép: H ưng Long n ăm thứ 12 (1304), tháng 12... Vua (Anh Tông) đối với người tôn thất như Bảo Hưng Vương (không rõ tên) r ất là thân yêu mà không trao cho chính s ự vì không có tài. 2 Huyện Sơn Minh: nay là huy ện Ứng Hòa, t ỉnh Hà Tây. 3 Lời chú trong thiên H ọc nhi, sách Lu ận ngữ.