221 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển VI Đĩnh Chi ng ười thấp bé, ng ười Nguyên khinh ông. M ột hôm viên t ể tướng mời ông vào ph ủ cho [24b] cùng ng ồi. Lúc ấy, đương hồi tháng 5, tháng 6. Trong ph ủ có bức trướng mỏng thêu hình con chim sẽ vàng đậu cành trúc. Đĩnh Chi vờ ngỡ con chim s ẽ thực, vội chạy đến bắt. Người Nguyên c ười ồ, cho là ng ười phương xa bỉ lậu. Đĩnh Chi kéo b ức trướng xuống xé đi. Mọi người đều lấy làm lạ hỏi tại sao. Đĩnh Chi tr ả lời: "Tôi nghe ng ười xưa vẽ cành mai và chim s ẽ, chứ chưa thấy vẽ chim sẻ đậu cành trúc bao gi ờ. Nay trong b ức trướng của tể tướng lại thêu cành trúc v ới chim sẽ. Trúc là b ậc quân tử, chim sẽ là kẻ tiểu nhân. Tể tướng thêu nh ư vậy là để tiểu nhân trên quân t ử, sợ rằng đạo của tiểu nhân s ẽ mạnh, đạo của quân tử sẽ suy. Tôi vì thánh tri ều mà trừ giúp bọn tiểu nhân". Mọi người đều phục tài của ông. Đến khi vào ch ầu, gặp lúc nước ngoài dâng qu ạt, vua Nguyên sai làm bài minh. Đĩnh Chi cầm bút viết xong ngay, l ời bài minh nh ư sau: "Lưu kim thước thạch, thiên v ị địa lô, nhĩ ư tư thì hề, Y Chu c ự nho. Bắc phong k ỳ lương, vũ tuyết tái đồ, nhĩ ư tư thì hề, Di [25a] Tề ngã phu. Y! dụng chi tắc hành, x ả chi tắc tàng, duy ngã d ữ nhĩ, hữu như thị phù". (Chảy vàng tan đá, trời đất như lò, ngươi bấy giờ là Y Chu1 đại nho. Gió bấc căm căm, mưa tuyết mịt mù, ng ươi bấy giờ là Di Tề đói xo2. Ôi, được dùng thì làm, b ỏ thì nằm co, ch ỉ ta cùng ng ươi là thế ru!). Người Nguyên l ại càng thán ph ục. Kỷ Dậu, [Hưng Long] n ăm thứ 17 [1309], (Nguyên Chí Đại năm thứ 2). Mùa xuân, tháng giêng, đại xá. Sách phong Đông cung thái t ử Mạnh làm Hoàng thái t ử. Truy tôn Khâm T ừ Bảo Thánh thái h ậu làm Thái hoàng thái h ậu. Sách phong Thánh Bà phu nhân làm Thu ận Thánh hoàng h ậu. Thứ phi của vua là Ph ạm thị, là con gái Ph ạm Ngũ Lão, không có con, xin xu ất gia, vua cho. Mùa đông, tháng 11, tr ị tội những kẻ đại nghịch là bọn tên Hân. Tên Hân b ị chém ở cầu Giang Kh ẩu3, tên Trù ở cửa thành ch ợ Dừa4, tên Tổng ở cửa thànhh Tây Dương5, tên Dung ở cửa thành V ạn Xuân6. Tên Hân vì ngày tr ước có công l ớn, được miễn tịch thu gia sản. Còn b ọn tên Lệ 6 người bị đày ra châu Ác Thuy (Ác Th ủy thuộc huyện Yên Bang7. Người bị đày ra đó, [25b] không m ột ai sống nổi). Tên L ệ là dòng cu ối trong h ọ nhà vua, được miễn thích ch ữ vào mặt. Bọn tên Đảo 4 người bị đày ra châu xa, tên Ma vì sai v ợ là Thị Vĩnh ra thú tr ước, được tha tội. Theo lệ cũ, những kẻ có tội đều bị tước bỏ họ, chỉ gọi tên thôi. T ội đồ thì tuy còn đề họ, nhưng cũng chỉ gọi tên không. 1 Y: Y Doãn, công th ần khai qu ốc của nhà Th ương; Chu: là Chu công, công th ần của nhà Chu. 2 Di Tề: tức Bá Di, Thúc T ề hai bề tôi trung c ủa nhà Th ương, không ch ịu thần phục nhà Chu, b ỏ lên núi Thú D ương ở ẩn, bị chết đói ở đó. 3 Cầu Giang Kh ẩu: cầu ở vùng của sông Tô L ịch, thuộc phường Giang Kh ẩu, tức vùng ph ố Hàng Bu ồm, Hà Nội ngày nay. 4 Cửa thành ch ợ Dừa: ở Ô Chợ Dừa, Hà Nội ngày nay. 5 Cửa thành Tây D ương: ở cửa Ô Cầu Giấy, Hà Nội ngày nay. 6 Cửa thành V ạn Xuân: ở phía ngoài ph ường Ông M ạc, tức Ô Đống Mác ở Hà Nội ngày nay. 7 Nguyên b ản chép là huy ện Yên Bang, nh ưng thực ra Yên Bang là tên l ộ thời Trần và tên đạo thời Lê, tức đất tỉnh Quảng Ninh ngày nay. Trong D ư địa chí của Nguyễn Trãi, Lý T ử Tấn có nói: "Yên Bang là n ơi hiểm ác, gọi là viễn châu (châu xa), các tri ều đại đều đày người đến ở đó".