573 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XV trong thì nghe l ời xiểm nịnh gian trá, bên ngoài l ại ham mê s ăn bắn chim muông, ngu t ối bất minh, ương ngạnh tự phụ, bị nguy vong là đáng lắm! Mẹ vua là hoàng h ậu Trịnh Thị Loan, ng ười xã Phi B ạo, huyện Thanh Ch ương. Năm Đoan Khánh th ứ 2 [1506], tháng 10, ngày m ồng 4, sinh ra vua. N ăm Hồng Thuận thứ 8 [1516] T ương Dực Đế bị hại, không có con n ối, bọn đại thần Lê Ngh ĩa Chiêu, Tr ịnh Duy S ản đón lập vua. Sau về Tây Đô, xướng xuất nghĩa quân, ti ến thẳng về Kinh sư, đuổi Trần Cảo, rồi lên ngôi vua, đổi niên hiệu là Quang [34b] Thiệu, lấy ngày sinh làm Nghi Thiên thánh ti ết. Được 7 năm thì ng ự ra ngoài, M ạc Đăng Dung l ập em ruột vua là Xuân lên ngôi, giáng vua làm Đà Dương Vương. Năm Thống Nguyên th ứ 5 [1526], b ị Mạc Đăng Dung gi ết. Sau được truy dâng thu ỵ hiệu là Thần Hoàng Đế, miếu hiệu Chiêu Tông. Đinh Sửu, Quang Thi ệu năm thứ 2 [1517] , (Minh Chính Đức năm thứ 12). Mùa xuân, truy tôn hoàng tổ Kiến Vương1 làm Đức Tông Ki ến Hoàng Đế, hoàng ph ụ Trang Định Đại Vương2 làm Minh Tông Triết Hoàng Đế, lại sai Lễ bộ thượng thư Đàm Thận Huy hi ệu định miếu huý và ng ự danh (mi ếu huý 20 chữ, ngự danh là hai ch ử _ ____ và Hu ệ ____). Nh ững khi làm v ăn hay viết sách để khắc in sách đều không cấm, nhưng khi đọc thì đều phải tránh, hai ch ữ liền nhau nh ư loại "Trưng Tại"3 đều không được viết. Sai Bình qu ận công Nguy ễn Văn Sự là đô tướng. [35a] Mùa hạ, tháng 4, đánh chết Cồ Khắc Xương giả xưng là Thiên V ũ. Khắc Xương người hương Nhân V ũ, huyện Thiên Thi4, làm quân nhân c ủa Hiệu lực tiền vệ, năm Hồng Thuận thứ 6 [1514], tự xưng là phò mã giáng thân, ít lâu sau l ại xưng là Thiên V ũ. Đến tháng giêng n ăm này, ra ở chùa làng, đặt hiệu là Phù Kinh, xin 9 gói c ơm ăn hết, rồi lấy lá gói c ơm đốt thành than làm thu ốc cứu chữa cho lương dân không có con cái r ồi đòi gà rượu. Chữa cho ng ười nào là hi ệu nghiệm ngay. Vi ệc này đến tai triều đình. Vua sai ng ười bắt giải về Kinh đánh chết, vì hắn làm điều quái đản mê ho ặc dân, cho nên b ị giết. Sai Thái b ảo Thuỵ quận công Ngô Bính là đô tướng. Lấy Nguyễn Văn Vận làm Tán tr ị Thừa chính s ứ ty thừa chính s ứ trấn Kinh Bắc. Tháng 5, ngày 28, truy tôn Linh Ẩn Vương là Tương Dực Đế. [35b] Mùa thu, tháng 7, ngày m ồng 1, An Hoà h ầu Nguyễn Hoằng Dụ có hiềm khích v ới Vĩnh Hưng bá Tr ịnh Tuy, đóng quân ch ống nhau. Trước đây, Nguy ễn Hoằng Dụ và Trịnh Tuy đều đi đánh giặc, khi về Kinh sư nghe lời dèm pha của con em, m ới thành hi ềm khích. Ho ằng Dụ đóng quân ở phường Đông Hà, Tuy đóng quân ở ngoài thành Đại La chống giữ nhau. Ho ằng Dụ cáo ốm không vào ch ầu. Khoa quan Nguy ễn Quán Chi tâu lên. Vua đem chuy ện Liêm L ạn5, Giả Khấu6 dụ bảo, không gi ải hoà được. Đến đây, Nguy ễn Văn Lự, Trịnh Duy Đại đều vào ch ầu trước mặt vua, tâu xin gi ải hoà hai ng ười. Văn Lự lấy tờ mật chiếu trong tay áo ra, tâu là Trịnh Tuy và Duy Đại đem con trai c ủa Nguyễn Trinh là Nguy ễn Tùng lập làm ngu ỵ chúa, làm vi ệc đại 1 Tức Kiến Vương Lê Tân. 2 Trang Định Đại Vương Lê Sùng, con tr ưởng của Kiến Vương Tân, cha c ủa Lê Chiêu Tông. 3 Trưng Tại: là tên m ẹ Khổng Tử, ở đây dẫn làm ví d ụ. 4 Huyện Thiên Thi : sau là huy ện Ân Thi, t ỉnh Hưng Yên, nay thu ộc huyện Kim Thi, t ỉnh Hải Hưng. 5 Liêm Lạn: là Liêm Pha và L ạn Tương Như, người nước Triệu, thời Chiến Quốc. Liêm Pha là t ướng võ, Lạn Tương Như là tướng văn. Liêm Pha c ậy mình có nhi ều chiến công nhi ều lần làm nh ục Lạn Tương Như, nhưng Tương Như đều né tránh, ng ười nhà lấy làm hổ thẹn. Tương Như bảo rằng: "Sở dĩ nước Tần không dám đánh Triệu, vì có hai chúng tôi. Nay n ếu hai con h ổ đánh nhau, nhất định sẽ có một con bị hại. Vì thế, tôi coi vi ệc nước là trọng mà bỏ thù riêng đi". Liêm Pha nghe được câu ấy, thân hành đến xin lỗi Tương Như và xin kết bạn chí thân. 6 Giả Khấu: là Giả Phục và Khấu Tuân, là hai viên đại tướng của Quang V ũ nhà Hán. Tuân gi ết viên bộ tướng của Phục, hai ng ười sinh hiềm khích, toan đánh giết nhau. Quang V ũ gọi hai người tới và dụ rằng: "Nay thiên h ạ chưa yên, sao hai con h ổ lại chọi với nhau". T ừ đấy, Giả Phục và Khấu Tuân vui v ẻ cùng đi chung xe ra v ề, và kết bạn với nhau.