426 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XI đốc Trương Nghê (Nghê là con Tr ương Phụ), Tả đô ngự sử Dương [95a] Thiên, Phó đô ngự sử Từ Hữu Trinh đón Thượng hoàng (t ức là Anh Tông) tr ở lại lên ngôi, đổi niên hiệu là Thiên Thu ận. Tháng 2, ngày m ồng 1, nhà Minh ph ế vua Cảnh Thái là Thành V ương như cũ, cho về ở Tây cung. Tháng ấy, ngày 19, Thành V ương mất. Ban lụa hồng cho các phi t ần như Đường Thị, bắt phải tự tử để chôn theo Thành V ương. Mùa thu, t ừ tháng 8 đến tháng 9, gió to. Tháng 9, ngày 26, nhà Minh sai chánh s ứ là Thượng bảo tự khanh kiêm Hàn lâm vi ện thị độc Hoàng Gián, phó s ứ là Thái b ộc tự thừa Trâu Doãn Long sang báo tin Anh Tông tr ở lại ngôi, tin l ập Hoàng thái t ử và ban cho vóc l ụa. Mùa đông, tháng 10, ngày 14, vua sai chánh s ứ là Nam đạo hành khi ển tả nạp ngôn tri [95b] quân dân b ạ tịch Lê Hy Cát, các phó s ứ là bọn Hàn lâm vi ện thị giảng Trịnh Thiết Trường, Trung th ư khởi cư xá nhân Nguy ễn Thiên Tích, Giám sát ng ự sử Trần Xác sang nhà Minh m ừng việc lên ngôi và l ập Hoàng thái t ử, cùng tạ ơn ban vóc l ụa. (Lê Hy Cát ng ười Lam Sơn, huyện Lương Giang). Mậu Dần, [Diên Ninh] n ăm thứ 5 [1458], (Minh Thiên Thu ận năm thứ 2).Thi h ội cho các s ĩ nhân trong nước. Cho bọn Nguyễn Văn Nễ đỗ tiến sĩ xuất thân. Kỹ Mão, [Diên Ninh] n ăm thứ 6 [1459], (Minh Thiên Thu ận năm thứ 3). Mùa đông, tháng 10, ngày mồng 3, Lạng Sơn Vương Nghi Dân đang đêm bắc thang, chia làm ba đường, trèo thành c ửa Đông, lẻn vào cung c ấm. Vua và Tuyên T ừ hoàng thái h ậu đều bị hại. Trước kia, Dương Thị Bí là mẹ Nghi Dân có t ội với Thái Tông, nên Nghi Dân không được lập, mới ngầm chức mưu gian, nhòm ngó ngôi báu, cùng b ọnđồ đảng Phạm Đồn, [96a] Phan Ban, Trân L ăng xướng xuất bọn vô lại gồm hơn trăm đứa, lợi dụng đêm tối, bắc thang trèo thành, l ẻn vào cung c ấm. Thế là vua bị hại. Hôm sau, Hoàng thái h ậu cũng bị hại. Nội nhân th ị thái hậu phó ch ưởng Đào Biểu chết. Bấy giờ, Lê Đắc Ninh là Đô chỉ huy giữ cấm binh đương phiên tr ực, đã không ch ịu dẫn quân ra trước ngăn giữ, lại đem giúp k ẻ phản nghịch. Cho nên Nghi Dân m ới tiếm đoạt được ngôi báu, mà các quan văn võ phải nuốt hận ngậm đau, trăm họ bốn phương như mất cha mất mẹ. Đến năm Quang Thu ận thứ 1, mùa đông, tháng 10, ngày 21, làm l ễ chiêu hồn và táng vua vào Mục Lăng ở Lam Sơn, miếu hiệu là Nhân Tông, dâng tôn hi ệu là Khâm V ăn Nhân Hi ếu Tuyên Minh Thông Duệ Tuyên Hoàng Đế. Phan Phu Tiên bàn: Nhân Tông lên n ối ngôi vào tu ổi ấu thơ, bên trong có m ẫu hậu buông rèm [96b] trông coi chính s ự, bên ngoài các đại thần đồng lòng phò tá tr ị nước, cho nên trong kho ảng 17 năm, thiên h ạ thái bình, an c ư lạc nghiệp, xứng đáng là vua nhân t ừ. Đến lúc cuối đời bị lũ vô lại Đồn, Ban x ướng xuất, khiến Lệ Đức hầu Nghi Dân đang đêm bắc thang trèo thành, l ẻn vào cung c ấm, vua và Tuyên T ừ hoàng thái hậu đều bị hại. Thương thay!. Lại xét bài Trung h ưng ký năm Quang Thu ận viết: Nhân Tông m ới lên hai tu ổi đã sớm nối ngôi vua, Thái h ậu Nguyễn Thị là gà mái gáy s ớm, Đô đốc Lê Khuy ển như thỏ khôn giữ mệnh. Vua đàn bà m ắt quáng buông rèm ng ồi chốn thâm khuê, b ọn họ ngoại lòng tham, khoác lác hoành hành kh ắp cõi, kẻ thân yêu n ắm quyền vị, nạn hối lộ được công khai. Vi ệc văn giáo lặng lẽ như băng hàn ng ười hiền từ phải bó cánh. B ậc túc nho như Lý Tử Tấn, Trình Thu ấn Du thì đẩy vào ch ổ nhàn, ph ường dốt đặc ồn [97a] ào nh ư ong đàn nổi dậy, như chó chu ột nhe răng. Tể thần như Lê Sủng, Lê Sát thì ngu si không phân biệt sáu loại súc vật, Chưởng binh Lê Điên, Lê Luy ện, thì mù t ịt, chẳng sao hi ểu được bốn mùa m ột năm. Bậc lương thần như Trịnh Khả, Khắc Phục thì kèn c ựa mà giết đi, người tài sĩ như Nguyễn Mộng Tuân thì đẩy vào vòng tai h ọa. Oan u ổng không ch ỉ kêu xin, m ọi việc thảy đều đổ nát. Văn giai nh ư Công So ạn tuổi gần tám m ươi, tể thần như Lê Ê không bi ết một chữ. Bọn trẻ không bi ết nghĩ, làm bậy ngông cu ồng, người già