411 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XI "Nhà nước đã có quy định lương bổng để giữ liêm khi ết, lại có ban b ố phép tắc để theo đó mà làm. Nay b ọn các ng ươi không ch ịu giữ phép, khi làm vi ệc công thì m ượn tiếng việc công để lo chạy việc tư, khi xét ki ện tụng thì lo nh ận hối lộ mà bẻ cong phép n ước, khiến những người đi đường ai cũng than oán. Xé m ối hệ hại này hẳn [67b] không ph ải là việc nhỏ. Nay các ng ươi phải gột rửa lòng mình, gi ữ thân liêm khi ết, gắng gỏi việc công, yêu th ương quân nhân, khi ến chúng d ần dần được yên nghi ệp, thì các ngươi cũng được yên nghi ệp. Nếu vẫn mê mu ội không ch ừa, bị người các giác, ho ặc dò xét được thực trạng sẽ bị trị nặng hơn luật thường 2 bậc. Quan trên và đồng liêu không bi ết khuyên r ăn, thì khi việc bị phát giác, c ũng bị trị tội theo luật và cắt phần lương bổng". Thi và Cận thị chi hậu cục. Kỳ thứ nhất thi ám t ả cổ văn. Kỳ thứ hai thi ch ế, cáo, biểu. Kỳ thứ ba thi thơ, phú. Cho đỗ bọn Nguyên Ch ương 23 ng ười, bổ làm Nhập nội thị cục học sinh. Giết Nam đạo chủ bạ Đàm Thảo Lư. Thảo Lư ẩn lậu 4 quan 9 ti ền thuế, xét tội không đến nỗi chết. Nhưng bọn Thái úy Kh ả cho là Th ảo Lư đã từng vu hãm Nguy ễn Thiên Tích, r ất ghét Lư. Vì thế Lư bị giết. Bọn Hà Lật hặc tội Giám sát ng ũ hình Trình Duy Nh ất không soát xét [68a] án kiện, để đọng lại nhiều. Duy Nh ất tuy có t ạ tội nhưng trong lòng không ph ục, bèn tâu r ằng: "Nếu thần được trao gi ữ chức đàn hặc thì nhất định có th ể chấn chỉnh kỷ cương của triều đình mà gạn đục khơi trong được. Nhưng bọn thần lại phải giữ chức pháp quan, s ợ rằng việc hình án xét nhanh thì khinh xu ất, có thể dẫn tới oan uổng. Vì th ế, thường phải để chậm mà suy ngh ĩ cho chín, th ẩm xét cho t ường chứ không dám c ố ý để đọng lại". Rồi kể hết các lầm lỗi của đài quan, cho là h ọ chỉ biết bới móc vết xấu của người mà không bi ết sửa đổi lỗi lầm của mình. Ch ống chế biện bác đến 7 lần. Vua cho là Duy Nh ất chỉ trích ngôn quan gi ữa triều đình, hạ lệnh đánh 80 tr ượng, biếm chức 2 tư. Mùa hạ, tháng 6, th ăng Phụng tuyên s ứ Nguyễn Xa Lỗ, Nguyễn Xương làm Tham tri t ừ tụng sự. Tha cho Lê Li ệt khỏi lao hầm. Vì tám ng ười cùng họ như Lê Khắc Phục và công chúa Ng ọc Lan [68b] làm đơn khẩn thiết van xin vua n ới phép ban ơn, nên có l ệnh này. Xuống chiếu cho các quan v ăn võ phải trai giới đến chùa Báo Ân ở cung Cảnh Linh làm l ễ Cầu mưa. Vua đích thân t ới vái xin. Sai Thái úy Lê Kh ả đến xã Cổ Châu rước tượng Phật Pháp Vân1 về chùa Báo Thiên ở kinh thành. Xuống chiếu cho các nhà s ư tụng kinh c ầu đảo. Vua và hoàng thái h ậu cùng đến làm lễ. Ban cho các nhà sư 10 tấm lĩnh và vóc, 20 quan ti ền mới. Ngày hôm ấy, tha 24 tù nhân t ội còn ngờ. Xuống chiếu cho các quan kinh diên, tham ngh ị, đài quan, hàn lâm, trung th ư tâu bày v ề duyên do dẫn tới hạn hán. Đại thần là bọn Lê Thụ cùng dâng s ớ hặc tội mình, xin vua mi ễn chức. Ra sắc dụ không cho và xuống chiếu rằng: "Vài năm nay, tai d ị liên tiếp xảy ra: lụt lội, hạn hán, sâu b ệnh không n ăm nào không có. Có ph ải vì đạo giữ nước trị dân của trẫm trên không thu ận lòng tr ời dưới chưa thỏa [69a] chí dân mà đến nỗi thế không? Hay là các đại thần phò tá không được người xứng đáng, điều hòa trái phép, x ếp đặt sai lẽ mà đến nỗi thế chăng? Hỡi các quan trong ngoài cho t ới các sĩ dân, các ng ươi hãy vì tr ẫm mạnh dạn nói ra, hãy ch ỉ rõ những việc làm ph ương hại tới nhân dân và chính s ự của trẫm và các t ể thần. Nếu có người hiền lương phương chính, c ũng cho được tự tiến cử. Khi trình bày s ự việc, cần phải đúng sự thực, không nên vi ện dẫn suông l ời văn cổ xưa để trả lời trẫm". 1 Pháp Vân: tên chùa, t ức chùa Dâu ở tỉnh Hà Bắc.