20 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Ngoại Kỷ - Quyển III Đại Việt Sử Ký Ngo ại Kỷ Toàn Th ư Quyển III [1a] Kỷ Thuộc Tây Hán Tân Mùi , [110 TCN], (Hán Nguyên Phong n ăm thứ 1). Nước Việt ta đã thuộc về nhà Hán. Nhà Hán cho Th ạch Đái làm Thái Thú 9 qu ận. (Chế độ nhà Hán l ấy châu lãnh qu ận, trừ hai quận Châu Nhai, Đạm Nhĩ đều ở giữa biển, còn 7 qu ận thuộc về Giao Châu, Đái làm châu Thái thú1. Thời Tây Hán, tr ị sở của Thái Thú đặt tại Long Uyên, t ức là Long Biên, th ời Đông Hán đặt tại Mê Linh t ức là Yên L ăng2. Đến khi Đái chết, Hán Chiêu Đế lấy Chu Ch ương thay. Đến cuối đời Vương Mãng, châu m ục Giao Châu là Đặng Nhượng cùng các qu ận đóng chặn bờ cõi để tự giữ. Tướng nhà Hán là S ầm Bành v ốn quen thân với Nhượng, gửi thư cho Nhượng bày tỏ uy đức của nhà Hán. Th ế rồi [Nhượng] bảo Thái thú Giao Ch ỉ là Tích Quang và Thái thú các qu ận là bọn Đỗ Mục sai sứ sang cống hiến nhà Hán. Nhà Hán đều phong cho những người ấy tước hầu. Bấy giờ là năm Kỷ Sửu thời Hán Quang V ũ năm Kiến Vũ thứ 5 [29]. Tích Quang ng ười quận Hán Trung, khi ở [1b] Giao Ch ỉ, lấy lễ nghĩa dạy dân. L ại lấy Nhâm Diên làm Thái thú Cửu Chân. Diên là ng ười Uyển [huyện]. Tục người Cửu Chân ch ỉ làm ngh ề đánh cá, đi săn, không bi ết cày cấy. Diên m ới dạy dân khai kh ẩn ruộng đất, hàng n ăm cày trồng, trăm họ no đủ. Dân nghèo không có sính lễ cưới vợ, Diên bảo các trưởng lại trở xuống bớt bổng lộc ra để giúp đỡ, cùng m ột lúc lấy vợ có đến 2.000 ng ười. Diên coi vi ệc được 4 năm thì bị gọi về. Người Cửu Chân làm đền thờ. Những người đẻ con đều đặt tên là Nhâm. Phong t ục văn minh c ủa đất Lĩnh Nam b ắt đầu từ hai thái thú ấy. Kỷ Hợi, [39], (Hán Quang V ũ Lưu Tú, Kiến Vũ năm thứ 15). Thái thú Giao Ch ỉ là Tô Định chính sự tham lam tàn b ạo, Trưng Nữ Vương dấy binh đánh. Trở lên là [k ỷ] thuộc nhà Hán, t ừ năm Tân Mùi đến năm Kỷ Hợi, cộng 149 n ăm [110 TCN - 39]. 1 Thạch Đái: làm thái thú 9 qu ận, Cương mục (TB2, 6b) s ửa là thứ sử bộ Giao Ch ỉ. Nhưng thứ sử là chức quan được đặt vào năm Nguyên Phong th ứ 5 (106 TCN) đời Hán Vũ Đế. 2 Yên Lăng: nay thu ộc tỉnh Vĩnh Phú.