723 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XXI Đại Việt Sử Ký Bản Kỷ Tục Biên Quyển XXI [1a] Kỷ Hoàng Tri ều Nhà Lê Thần Tông Uyên Hoàng Đế Vua húy là Duy K ỳ, là con tr ưởng của Kính Tông. M ẹ là Đoan Từ hoàng thái h ậu, con gái thứ của Thành T ổ. Vua ở ngôi 25 n ăm, nhường ngôi 6 n ăm, lại trở lại ngôi 13 n ăm, thọ 56 tuổi. Vua s ống mũi cao, m ặt rồng, vẻ người thanh tú, thông minh h ọc rộng, rất chuộng văn thơ. Vua với nhà chúa vui v ẻ hoà hợp một nhà, d ồi dào phong thái thu ần hậu hòa m ục; ung dung rủ áo chắp tay mà h ưởng lộc trời. Thế chẳng tốt đẹp sao! B ốn lần xa giá xu ất chinh, hai lần bước lên ngôi báu, đó cũng là điều xưa nay hi ếm có. [1b] Thành T ổ Triết Vương Văn Tổ Nghị Vương Húy là Tráng, là con th ứ của Thành T ổ. Lúc đầu phong là Bình qu ận công, đổi phong là Thanh qu ận công, ti ến phong là Ti ết chế thái úy Thanh qu ốc công. Tôn phong là Nguyên soái thống quốc chính Thanh Đô Vương, tiến tôn là đại nguyên soái th ống quốc chính s ư phụ Thanh V ương. Triều Minh sách phong là Phó qu ốc Vương. Gia tôn là Th ượng chúa s ư phụ công cao thông đoán Nhân Thánh Thanh V ương. Cầm quyền 35 năm, thọ 81 tuổi. Chúa [Tr ịnh Tráng] tính tr ời hiếu thảo, thân ái m ọi người, rộng lòng khoan th ứ; khi mới cầm quyền, tuổi đã 47. Bình xong n ội nạn, hòa h ợp nhân dân, trong n ước yên ổn, tín nhiệm nho th ần, giảng cầu chính tr ị, chấn cử kỷ cương, mọi việc đều giao cho tri ều đường công luận, chúa cung kính khiêm nh ường, cẩn thận giữ gìn pháp độ, ba lần đánh Thu ận Hóa, chỉ dùng văn cáo để mở bảo, không mu ốn dụng binh đến cùng, l ặn lội ở nơi xa. Tha M ạc Kính Khoan, cho đất Cao Bằng, khiến xưng thần, giữ chức cống. Cho nên cái phúc nuôi d ưỡng yên ổn hòa bình th ật là dày l ắm. Võ li ệt [2a] v ăn công đã làm sáng tr ưng đời trước, mở lối đời sau, xứng đáng được thiên tri ều sách phong làm Phó Qu ốc Vương. Chúa đông con cháu, tu ổi đến thượng thọ. Sách nói r ằng: "Ng ười có đức lớn, ắt được ngôi v ị, ắt được hưởng lộc, ắt được nổi danh, ắt được sống lâu". Câu ấy đáng tin thay! Canh Thân, [Vĩnh Tộ] năm đầu [1620], (Minh V ạn Lịch năm thứ 48. Từ tháng 8 là Minh Quang Tông, Thái X ương năm đầu)1. Em của viên tr ấn phủ xứ Thuận Hoá Nguy ễn Phúc Nguyên là Phúc Hi ệp, Phúc Tr ạch giữ đất Quảng Nam, có th ư bí mật xin hàng, xin ra quân để họ làm nội ứng. Sai Đăng quận công Nguy ễn Khải 1 Bản Lê Hy ch ữa lại là "Canh Thân V ĩnh Tộ năm thứ hai". Nh ư thế đúng, vì b ản Phạm Công Tr ứ cũng chép n ăm sau, Tân D ậu, là năm Vĩnh Tộ thứ ba.