231 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển VI (Vung giáo non sông tr ải mấy thu, Ba quân t ựa cọp nuốt trôi trâu. Trai chưa trả nợ công danh được, Còn thẹn khi nghe chuy ện Vũ hầu)1. Ông huấn luyện quân đội rất có kỷ luật, đối đãi tướng hiệu tực như người nhà, cùng đồng cam cộng khổ với binh sĩ, cho nên quân đi tới đâu, không ai dám ch ống; tất cả chiến lợi phẩm thu được đều sung vào kho quân, coi c ủa cải như không, là b ậc danh tướng của một thời vậy. Sử thần Ngô Sĩ Liên nói: Tôi t ừng thấy các danh t ướng nhà Tr ần như Hưng Đạo Vương thì học vấn [38b] tỏ ra ở bài hịch, Phạm điện súy thì h ọc vấn biểu hiện ở câu thơ, không ch ỉ có chuy ện về nghề võ. Thế mà dùng binh tinh di ệu, hễ đánh là th ắng, đã tấn công là chi ếm được, người xưa cũng không m ột ai vượt nổi các ông. Lê Ph ụ Trần thì dũng lược đứng đầu ba quân, m ột mình m ột ngựa xông pha trong lúc gian nguy, mà tài văn học của ông đủ để dạy bảo thái tử. Đủ biết, nhà Tr ần dùng ng ười, vốn căn cứ vào tài năng của họ để trao trách nhi ệm. Còn nh ư quân Thiên thu ộc (tức là quân Thiên v ũ) mà cấm không được vào học. Giả sử có người văn võ toàn tài sinh ra ở trong đó, thì chẳng bị kìm hãm l ắm sao! Tháng 12, ngày 12, táng Th ượng hoàng vào Thái l ăng ở Yên Sinh (Thái L ăng ở núi Yên Sinh, hai lăng Mục Lăng và Ph ụ Lăng cũng ở đó), miếu hiệu là Anh Tông, th ụy hiệu là Hiển Văn Duệ Vũ Khâm Minh Nhân Hi ếu Hoàng Đế. Sử thần Ngô S ĩ Liên nói: G ốc của thiên h ạ là ở nước, gốc của nước là ở nhà, [39a] gốc của nhà là ở mình. Có d ạy được người trong n ước. Đời Đường Ngu th ịnh trị chẳng qua c ũng là nh ư vậy. Kinh Th ư ca ngợi Đế Nghiêu d ẫn dắt muôn dân b ỏ ác làm thiện, đi tới thịnh trị, thì hẳn là vì tr ước hết ông biết thân yêu h ọ hàng2, cũng tức là đã thực hiện giáo hóa b ắt đầu từ trong nhà v ậy. Tôi đọc sử chép về Anh Tông, th ấy không ngần ngại sửa bỏ lỗi lầm, kính c ẩn thờ phụng cha m ẹ, hòa mục với họ hàng, truy tôn t ổ tiên làm đế làm hậu, chu đáo trong cúng t ế, thận trọng trong tang l ễ, đều là phải đạo; trong nhà đủ làm khuôn phép, ng ười ngoài b ắt chước theo. Cho nên trên thì Nhân Tông khen là hi ếu, dưới thì Minh Tông tuân theo khuôn phép. N ước trở nên văn minh,dân t ới chỗ giàu thịnh. Như thế chẳng phải là hiệu quả trị nước vốn ở gốc tu thân t ề gia là gì? Dù lời khen trong Thi, Th ư3 cũng không h ơn thế. Lại nói: Thiên t ử mất 7 tháng thì chôn, nay để hơn 9 tháng m ới chôn. Có l ẽ thế là theo thuy ết âm dương chăng4. [39b] Trước đây, Anh Tông không kho ẻ, vua ngày đêm ơ luôn ngoài c ửa phòng ng ủ của Thượng hoàng, m ỗi khi vào th ăm thì cùng đi với Quốc Chẩn. Vì Anh Tông tin c ậy Quốc Chẩn hơn cả, định đem vua gửi gắm Quốc Chẩn, cho nên không cho vào th ăm một mình, mà ph ải cùng đi với Quốc Chẩn, cốt để cho tình ngh ĩa vua tôi được khăng khít và không còn nghi ng ại gì nữa. Bấy giờ, Bảo Từ thái hậu cho gọi sư Phổ Huệ đến chùa Ph ổ Minh mở hội Quán đính5. Anh Tông bệnh vừa chuyển nặng. Phổ Huệ xin được gặp để trình bày vi ệc sống chết. [Anh Tông] sai tr ả lời rằng: 1 Vũ hầu: tức Gia Cát L ượng, tướng nước Thục thời Tam Qu ốc. 2 Nguyên v ăn là "Cửu tộc" tức họ 9 đời gồm cao, tằng, tổ, khảo bản thân và con, cháu, ch ắt, chút, ở đây chỉ họ hàng nói chung. 3 Thư Kinh (Nghiêu điển) ca ngợi vua Nghiêu: "Làm sáng đức lớn để thân yêu hòa h ợp được họ hàng, họ hàng hòa m ục rồi, lại làm cho trăm họ tốt đẹp, trăm họ sáng tỏ rồi lại hòa hợp với muôn n ước chư hầu. Dân chúng trong thiên h ạ đều bỏ ác làm thi ện, trở nên yên vui h ưng thịnh". 4 Thuyết âm dương: ở đây là chỉ quan niệm của các nhà chiêm tinh thu ật số cho rằng người chết phải chọn ngày, ch ọn giờ để chôn, nếu không được ngày gi ờ lành, sẽ có thể gây ra tai h ọa cho ng ười sống. 5 Quán đính:(Abhiseka) là m ột nghi lễ Phật giáo, dùng n ước hoặc sữa gội lên đỉnh đầu.