296 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển VIII (Bằng Cử người huyện Đông Ngàn, B ắc Giang). [36b] Canh Thìn, [Kiến Tân] n ăm thứ 3 [1400], (Năm này nhà Tr ần mất, từ tháng 3 tr ở đi, Quý Ly cướp ngôi, x ưng là Thánh Nguyên n ăm thứ 1; Minh Ki ến Văn năm thứ 2). Mùa xuân, tháng giêng, Lê Quý Ly lập con là Hán Th ương làm thái t ử. Trước đây, Quý Ly định lập Hán Th ương nhưng chưa quyết, mới mượn cái nghiên đá mà nói rằng: "Thử nhất quyển kỳ thạch, hữu thì vi vân v ũ dĩ nhuận sinh dân" (Hòn đá lạ bằng nắm tay này, có lúc làm mây làm m ưa để nhuần thấm sinh dân), b ảo con trưởng là Trừng đối lại để xem chí h ướng ra sao. Trừng đối lại rằng: "Giá tam th ốn tiểu tùng, tha nh ật tác đống tác lương dĩ phù xã t ắc" (Cây thông nh ỏ mới ba tấc kia, ngày sau làm r ường cột để chống nâng xã t ắc). Bấy giờ ý mới quyết định. Tháng 2, ngày 28, Quý Ly b ức vua nh ường ngôi và bu ộc người tôn thất và các quan ba l ần dâng biểu khuyên lên ngôi. Quý Ly gi ả vờ cố tình từ chối nói: "Ta s ắp xuống lỗ đến nơi rồi, còn mặt mũi nào trông thấy tiên đế ở dưới đất nữa?". Rồi tự lập làm vua, đặt niên hiệu là Thánh Nguyên, qu ốc hiệu là Đại Ngu1, đổi thành h ọ Hồ. [37a] Phan Phu Tiên nói: Kh ổng Tử nói: "Không ph ải ma nhà mình mà cúng là siểm nịnh". Vì th ế Địch Thanh t ừ chối không nh ận là dòng dõi L ương Huệ Công2; Lưu Việp tạ từ không nh ận là họ hàng Lưu thái hậu. Nhà Đường tế Đế Nghiêu làm tiên t ổ mà tiên nho chê c ười: Chiêu Li ệt là con cháu Trung S ơn Tĩnh Vương mà Ôn Công không thừa nhận3. Đâu phải có riêng t ư gì trong vi ệc khen chê!. Là vì họ hàng xa xôi, các đời biến đổi, khó mà tin ch ắc được. Quý Ly l ại nhận là dòng dõi xa c ủa Hồ Công Mãn, t ế Ngu Thu ấn làm thủy tổ, thì cái t ội dối đời để tiếm ngôi th ực không gì to b ằng. Sử thần Ngô Sĩ Liên nói: Phu Tiên theo thuy ết của Ôn Công cho r ằng nếu Chiêu Li ệt là dòng dõi của Trung S ơn Tĩnh Vương thì họ hàng xa xôi c ũng khó mà tin được. Như vậy là không tin l ời của Gia Cát Vũ [37b] hầu4. Nhưng Gia Cát là b ậc hiền tài, hơn nữa thế đại cũng chưa xa lắm, bảo Chiêu Li ệt là dòng dõi nhà vua ch ả lẽ lại không có c ăn cứ mà nói b ịa đặt hay sao? Chu T ử5 đã theo thuy ết ấy thì còn nghi ngờ gì nữa. Hồ Quý Ly ph ế vua làm B ảo Ninh Đại Vương, vì vua là cháu ngo ại nên không gi ết. Lộ Tam Giang dâng con chim đen đỏ mỏ, tên là chim y ểng, có th ể nói được tiếng người. (Người đàn bà hương ấy một hôm bắt được cái trứng chim, để lẫn vào trứng gà cho ấp, khi lớn lên, chim v ẫn theo người đàn bà ấy đi cho lợn ăn, bắt chước tiếng gọi lợn, dần dần nói được tiếng người). Người trong thành dâng chim tr ắng. 1 Theo truy ền thuyết, họ Hồ là con cháu Ngu Thu ấn; con Ngu Yên là V ĩ Mãn được Chu Vũ Vương phong co ở đất Trần gọi là Hồ Công, sau dùng ch ữ Hồ làm tên h ọ. Quý Ly nh ận mình là dòng dõi h ọ Hồ, con cháu Ngu Thu ấn, nên đặt quốc hiệu là Đại Ngu. 2 Địch Thanh khi làm t ể tướng nhà T ống, có ng ười con cháu xa c ủa Địch Nhân Ki ệt tức Địch Lương Công ( được phong là L ương Huệ Công) đem bức chân dung và b ằng sắc của Lương Công đến dâng và b ảo ông là con cháu xa c ủa Lương Công. Ông t ừ chối nói: May gặp được phú quý nh ất thời, đâu dám nh ận là con cháu L ương Công. 3 Chiêu Li ệt là Lưu Bị, Trung S ơn Tĩnh Vương là con Hán C ảnh Đế, Ôn Công t ức Tư Mã Quang, s ử gia đời Tống, tác gi ả bộ sử Tư trị thông giám. T ư Mã Quang không th ừa nhận Lưu Bị là dòng dõi vua Hán. 4 Tức Khổng Minh Gia Cát L ượng, bề tôi của Lưu Bị. 5 Chỉ Chu Hy.