501 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XIII Tháng 4 nhu ận, ngày 24, định lệnh về số tiểu đồng đi theo hầu trong khi ti ến triều. Lệnh quy định: Đại thần và các quan v ăn võ từ nay khi vào ch ầu, đến ngoài c ửa Đại Hưng phải xuống kiệu hoặc ngựa. Nếu là công, h ầu, bá, phò mã thì được 2 tiểu đồng theo h ầu, quan nh ất phẩm được 1 người. Khi vào đến ngoài c ầu Ngoạm Thiềm thì dừng lại. Ai vi ph ạm thì quan gi ữ cửa ngăn lại, tâu hặc lên để giao xét hỏi. Mùa thu, tháng 7, ngày 13, ra s ắc chỉ cho Lễ bộ yết bảng như sau: 1. Quan các v ệ, sử năm phủ sau khi tan ch ầu đều phải về nha môn c ủa mình để bàn bạc việc quan, không được như trước đây [45b] tụ họp bàn luận ở ngoài rèm trong kho Loan Giá. 2. Khi các quan vào ch ầu và khi còn ở trong tri ều đường, lại viên các nha môn đi theo bản quan đến bên ngoài các c ửa Đông Trường An và Nam Huân thôi, không được như trước đây, vào c ửa bừa cả cửa Chu Tước. Nếu là lại viên các nha môn L ại bộ, Lục khoa, Th ượng bảo tự, Đạc chi thông chính s ứ đi và hộ vệ thì không ng ăn cấm. 3. Khi tan ch ầu, lại viên các nha môn n ăm phủ, sáu bộ, Đông các, Ng ự sử đài, sáu tự, sử quan đem sổ vào để kiểm xét, hay vào sáu khoa để tra xét s ổ sách thì đều không c ấm. Ngày 26, định lệnh rằng: Kẻ nào đem việc can ph ạm đáng được ân xá và đã xảy ra trước khi có ân xá mà cáo giác ra n ữa thì phải tội. Đó là theo l ời tâu của Đề hình giám sát ng ự sử Nguyễn Tư Phụ. Ngày 27, định lệnh khảo thí cho nghiêm ng ặt để miễn tuyển. Ra sắc chỉ quan hai ty Th ừa, Hiến các xứ rằng: [46a] Trước đây, khảo thí để miễn tuyển, có nhi ều kẻ mang sách, thi h ộ, số đỗ đến hơn vạn người, rất là nhũng lạm. Kể từ nay, các x ứ khảo thí hạng nói trên, ph ải lấy người biết chữ, hay văn. Đến khi thi phúc h ạch mà còn có k ẻ bỏ trắng hay b ất thành v ăn lý, thì cho các quan đề điệu, giám thí, tu ần xước niêm phong quy ển thi ấy lại tâu lên. N ếu từ 1 người đến 4,5 người như vậy còn bản thân ng ười đó thì xử tội đồ làm lính. Tháng 8, ngày m ồn 3, định nghi th ức vào chầu cho các quan. Nghi th ức như sau: Kể từ nay, vào ngày phiên ch ầu, hồi trống thứ nhất, quan h ộ vệ theo thứ tự tiến vào Đan Trì, h ồi trống thứ nhất, quan h ộ vệ theo thứ tiến vào Đan Trì, không được đường đột tranh đi trước, chen lấn lộn xộn. Sau khi tr ống đã đánh hồi thứ ba mà các quan còn ở ngoài cửa Chu Tước và sau khi chuông đã đánh quá 50 ti ếng rồi [46b] mà còn ở bên tả, ty Xá nhân v ệ Cẩm y hặc tâu lên để trừng trị. Tháng 4, định lệnh về việc biết chữ viết hộ đơn kiện và xúi gi ục người kiện. Mùa đông, tháng 10, ngày 14, s ửa lại lệch về con đích, con th ứ. Vua dụ các quan viên l ớn nhỏ và dân chúng r ằng: Những con cháu được dự vào việc thừa tổ tiên, không kê tu ổi tác lớn hay nh ỏ, không c ứ là trật quan cao hay th ấp, phải theo đạo luân th ường, giao cho con đích. Nếu con đích chết trước thì giao cho cháu trưởng, nếu không có cháu tr ưởng thì m ới dùng đến con th ứ. Người vợ đích lại không có con cái, thì mới chọn người tốt trong s ố các con ng ười vợ thứ. Nếu con trưởng, cháu tr ưởng bị bệnh tật, hoặc là hạnh kiểm không t ốt, không đáng được thừa tự thì nên cáo ngay cho quan có trách nhi ệm chọn người con hoặc cháu khác làm th ừa tự [47a] . Như vậy để tỏ rằng: Người làm cha không được quá yêu d ấu thiên lệch để xảy ra tan c ửa nát nhà, k ẻ làm con không được bất nghĩa mà gây thói x ấu tổn thương phong hóa. Tháng 11, có l ệnh bổ các có lệnh bổ các chức thuế sứ, phố chính. Ra s ắc chỉ rằng: Kể từ nay, chức thuế vụ sứ bị khuyết thì Lại bộ lấy viên lại nào có chân xu ất thân ở các nha môn đã được tuyển chọn nhưng chưa được lấy dùng mà thuyên b ổ, để tiện việc ghi chép và tra c ứu các sổ thuế. Còn các thu ế sứ như dịch thừa, phố chính thì l ấy các quân c ơ có công chém gi ặc, đã được tuyển chọn nhưng chưa được lấy dùng mà thuyên b ổ, theo nhu l ệ trước. Đó là theo l ời tâu của Lại khoa cấp sự trung Hoàng Thi ệu.