472 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XII Ngày mồng 10, sai Thái b ảo hộ bộ thượng thư kiêm thái t ử thái bảo Lê Cảnh Huy mang kim sách lập hoàng t ử thứ 5 là Tân làm Ki ến Vương. Tháng 8, định chức trách c ủa quan Đề hình1. Các Đề hình ngự sử khi đứng trong ban tri ều tham ph ải như Ngự sử của các đạo. Còn vi ệc soát xét hình b ộ và Đại lý tự, việc kiểm tra hình án c ủa Ngũ hình [66a] là theo quy định của các năm Thuận Thiên và Đại Bảo, không ph ải là mới đặt. Từ Hình bộ thượng thư trở xuống, tới Đại lý tự và các ng ục quan, ng ười nào tha t ội hay buộc tội cho người không đúng luật pháp thì ph ải tâu hặc. Người có tội oan uổng cũng phải xét lại và minh oan cho h ọ. Vệ Cẩm y xét ki ện và ty Điện tiền xét án, n ếu có trường hợp nào oan khu ất, thê thảm thì phải tâu lên, h ằng ngày ph ải thân hành t ới xét hỏi. Thánh 9, ra s ắc chỉ rằng: Những người nguyên nô t ỳ của nhà nước, những quan l ại ngụy, thổ quan ch ống đối mà ra thành đầu hàng, nh ững kẻ cha là ngy ời Ngô mẹ là người Việt, bọn gian ác ph ản nghịch, và ng ười Ai Lao, C ẩu Hiểm, Chiêm Thành h ết thảy là nô tỳ của nhà nước, đã bổ đi làm các lo ại công việc mà phải tội, con cái còn bé thay đổi họ tên làm dân th ường và lấy vợ lấy chồng ở các huyện xã khác, thì con trai, con gái, cháu ruột, cháu g ọi bằng chú bác c ủa bọn ấy, họ tên là gì, chính b ản thân ph ải tới Châu Lâm vi ện để duyệt tuyển. Ngày 26, hi ệu định Hoàng tri ều quan ch ế 2. Vua dụ các quan viên v ăn võ và [66b] trăm họ rằng: "Đất đai bờ cõi ngày nay so v ới trước kia khác nhau nhi ều lắm, không th ể không thân hành n ắm quyền chế tác, làm tr ọn đạo biến thông". Ở trong, quân v ệ đông đúc thì năm phủ chia nhau n ắm giữ, việc công bề bộn thì sáu b ộ bàn nhau mà làm. c ấm binh coi gi ữ ba ty3 để làm vuốt nanh, tim óc. Sáu khoa để xét bác tr ăm ty, sáu t ự để thừa hành m ọi việc. Thông chính ty s ứ ty để tuyên đức hóa của vua và đề bạt nguyện vọng của dân. Ngự sử án để hặc tâu các quan làm b ậy, soi xét ẩn khuất cho dân. Bên ngoài thì m ười ba thừa ty cùng t ổng binh coi gi ữ địa phương, đô ty thủ ngự thì chống giữ các nơi xung yếu, phủ, châu, huy ện là để gần dân; bảo, sở, quan là để chống giặc; tất cả đều liên quan với nhau, ràng bu ộc lẫn nhau. Do đó, gọi lính, lấy quân, là vi ệc của đốc phủ mà Binh b ộ phải nắm chung; chi ra, thu vào là chức của Hộ bộ mà Hộ khoa ph ải giúp đỡ. Lại bộ thăng bổ lầm người thì Lại khoa được phép [67a] bác bỏ. Lễ bộ nghi chế không h ợp lệ thì Lễ khoa có quy ền hặc tâu. hình khoa xem xét công vi ệc xử án của Hình bộ phải trái như thế nào; Công khoa ki ểm điểm quá trình làm vi ệc của Công b ộ siêng năng hay lười biếng. Đến như việc xét duy ệt sổ sách quân nhu hàng đống, hay phân bi ệt chọn lựa tướng súy, thiên tỳ, trong các quân c ủa thủ phủ thì các quan kinh l ịch, thủ lĩnh đều được phép tra xét, đàn hặc cả. Quy chế trước kia, đặt quan ph ần nhiều lấy quan to, t ước cao. Ch ế độ ngày nay, đặt quan đều là lương ít trật thấp. Số quan đặt ra so với trước tăng rất nhiều, nhưng tiền lương chi tiêu so v ới xưa cũng thế. Đã không có ng ười nào ăn hại, mà trách nhi ệm lại có nơi quy kết, khiến cho quan to, quan nh ỏ đều ràng buộc với nhau; ch ức trọng chức khinh cùng ki ểm chế lẫn nhau. Uy quy ền không b ị lợi dụngm thế nước vậy là khó lay. Hình thành thói quen gi ữ đạo lý, theo pháp lu ật mà dứt bỏ tội lỗi khinh nhân ngh ĩa, phạm ngục hình. Để hoàn thành chí h ướng của đức thánh t ổ thần tông ta, và gi ữ mãi bình yên th ịnh trị tới vô cùng, ch ứ không ph ải là ta cố ra vẻ thông minh bi ến đổi phép cũ mà buộc miệng thiên h ạ [67b] đâu! Kể từ nay, kẻ nào là con cháu ta, ph ải biết rằng ban hành quy ch ế này là điều bất đắc dĩ, một khi phép t ắc đã định ra, ph ải kính cẩn duy trì và th ực hiện, không được cậy mình là thông minh, r ồi đem so với triều trước mà sửa đổi lại, làm đảo lộn mọi điển chương chế độ, để mắc tội bất hiếu. Kẻ nào là b ề tôi cũng 1 Đề hình: là chu91c quan soát xét vi ệc xử án có đúng hay sai. 2 Hoàng tri ều quan ch ế: nghĩa là quan ch ế của triều vua đang trị vì (đây là triều Lê). 3 Ba ty: tức là Điện tiền, Hiệu lực, Thần võ, là t ổ chức quân sự.