4 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Ngoại Kỷ - Quyển I Kinh Xuyên, b ị bỏ, viết thư nhờ Liễu Nghị tâu với Động Đình Quân. Th ế thì Kinh Xuyên và Động Đình đời đời làm thông gia v ới nhau đã từ lâu rồi). Lạc Long Quân [2a] Tên húy là Sùng Lãm, con c ủa Kinh D ương Vương. Vua lấy con gái c ủa Đế Lai là Âu C ơ, sinh ra tr ăm con trai (t ục truyền sinh trăm trứng), là tổ của Bách Việt. Một hôm, vua b ảo Âu Cơ rằng: "Ta là gi ống rồng, nàng là gi ống tiên, th ủy hỏa khắc nhau, chung hợp thật khó". Bèn t ừ biệt nhau, chia 50 con theo m ẹ về núi, 50 con theo cha v ề ở miền Nam (có bản chép là v ề Nam Hải), phong cho con tr ưởng làm Hùng V ương, nối ngôi vua. Sử thần Ngô Sĩ Liên nói: Khi tr ời đất mới mở mang, có th ứ do khí hóa ra, đó là Bàn Cổ thị. Có khí hóa ra r ồi sau có hình hóa, không th ứ gì ngoài hai khí âm d ương cả. Kinh Dịch nói: "Tr ời đất nung ủ, vạn vật thuần hóa, đực cái hợp tinh, vạn vật hóa sinh"1. Cho nên có v ợ chồng rồi sau mới có cha con, có cha con r ồi sau mới có vua tôi. [2b] Nhưng thánh hi ền sinh ra, t ất có khác th ường, đó là do m ệnh trời. Nuốt trứng chim huyền điểu mà sinh ra nhà Th ương2, giẫm vết chân ng ười khổng lồ mà dấy nhà Chu3, đều là ghi s ự thực như thế. Con cháu Th ần Nông th ị là Đế Minh lấy con gái V ụ Tiên mà sinh Kinh D ương Vương, tức là thủy tổ của Bách Vi ệt. Vương lấy con gái Th ần Long sinh ra Lạc Long Quân, L ạc Long Quân l ấy con gái Đế Lai mà có phúc lành sinh tr ăm con trai. Đó chẳng phải là cái đã gây nên c ơ nghiệp của nước Việt ta hay sao? Xét sách Thông Giám Ngo ại kỷ (4)4 nói: Đế Lai là con Đế Nghi; cứ theo sự ghi chép ấy thì Kinh D ương Vương là em ru ột Đế Nghi, th ế mà kết hôn với nhau, có l ẽ vì đời ấy còn hoang s ơ, lễ nhạc chưa đặt mà như thế chăng? Hùng Vương [3a] Con Lạc Long Quân (không rõ tên húy)5, đóng đô ở Phong Châu (nay là huy ện Bạch Hạc)6. Hùng Vương lên ngôi, đặt quốc hiệu là Văn Lang (n ước này đông giáp bi ển Nam H ải, tây đến Ba Thục, bắc đến hồ Động Đình, nam giáp n ước Hồ Tôn, tức nước Chiêm Thành, nay là Qu ảng Nam), chia nước làm 15 b ộ là: Giao Ch ỉ, Chu Diên, V ũ Ninh, Phúc L ộc, Việt Thường, Ninh H ải, Dương Tuyền, Lục Hải, Vũ Định, Hoài Hoan, C ửu Chân, Bình V ăn, Tân H ưng, Cửu Đức; đều là đất thần thuộc của Hùng 1 Kinh Dịch: Hệ từ. 2 Truyền thuyết Trung Qu ốc nói là bà Gi ản Địch (vợ thứ Đế Cốc) nuốt trứng chim huy ền điểu, có mang, sinh ra ông Ti ết, tổ của nhà Ân - Thương. 3 Bà Khương Nguyên gi ẫm vết chân ng ười khổng lồ, sinh ra ông Khi, t ức Hậu Tắc, tổ nhà Chu. 4 Thông giám ngo ại kỷ: tức phần Ngoại Kỷ của sách Tư Trị Thông Giám (294 quy ển) do Tư Mã Quang đời Tống soạn. 5 Nguyên b ản in nhỏ hai chữ "khuyết húy", d ễ nhận lầm là khuy ết húy của Lạc Long Quân. Nh ưng ở trên đã nói Lạc Long Quân húy Sùng Lãm. Ở đây nói khuy ết húy của Hùng V ương. 6 Huyện Bạch Hạc thời Lê là m ột phần đất huyện Phong Châu, t ỉnh Vĩnh Phú ngày nay.