173 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển V (Doãn là con Yên Sinh V ương do Hi ển Từ sinh. Yên Sinh có hi ềm khích v ới vua, đến khi Hiển Từ mất, bị thất thế, nên trốn sang n ước Tống). Vua th ưởng vàng l ụa cho Bính. Do đấy việc giữ phòng quan ải càng thêm nghiêm ng ặt. Đinh Tỵ, [Nguyên Phong] năm thứ 7 [1257], (T ống Bảo Hựu năm thứ 5).Mùa xuân, tháng 2, Hoàng Bính đem cả nhà đến cửa khuyết, dâng con gái [22a] vào cung. Vua nh ận, sách phong làm Hu ệ Túc phu nhân. Mùa thu, tháng 8, ch ủ trại Quy Hóa1 là Hà Khu ất sai chạy trạm tâu [vua] là có s ứ Nguyên sang. Tháng 9, xu ống chiếu, lệnh tả hữu tướng quân đem quân th ủy bộ ra ngăn giữ biên giới, theo sự tiết chế của Quốc Tuấn. Mùa đông, tháng 11, l ệnh truyền cả nước sắm sửa vũ khí. Tháng 12, ngày 12, t ướng Nguyên Ng ột Lương Hợp Đải2 xâm phạm Bình L ệ Nguyên3. Vua thân hành đốc chiến, xông pha tên đạn. Quan quân h ơi núng, vua ngo ảnh trông t ả hữu, chỉ có Lê Ph ụ Trần (tức Lê Trần) một mình m ột ngựa, ra vào tr ận giặc, sắc mặt bình thản như không. Lúc ấy, có người khuyên vua d ừng lại4 để chỉ huy chiến đấu. Phụ Trần cố sức can vua: "Nay thì b ệ hạ chỉ đánh một ván dốc túi thôi! Hãy nên t ạm lánh chúng, sao l ại có thể dễ dàng tin lời người ta thế!". Bấy giờ, vua mới lui quân đóng ở sông Lô 5. Phụ Trần giữ phía sau. Quân gi ặc bắn loạn xạ, Phụ Trrần lấy ván thuy ền che cho vua kh ỏi trúng tên gi ặc. Thế giặc rất mạnh, [vua] l ại phải lui giữ sông Thiên M ạc6. Phụ Trần theo vua bàn nh ững việc cơ mật, rất ít người biết được đều đó. [22b] Vua ngự thuyền nhỏ đến thuyền Thái úy Nh ật Hiệu hỏi kế sách (ch ống giặc). Nhật Hiệu đương dựa mạn thuyền, cứ ngồi chứ không đứng dậy nổi, chỉ lấy ngón tay ch ấm nước viết hai chỉ "nhập Tống"7 lên mạn thuyền. Vua h ỏi quân Tinh C ương ở đâu? (Tinh C ương là quân do Nh ật Hiệu chỉ huy). Nhật Hiệu trả lời: "Không g ọi được chúng đến" Vua lập tức dời thuyền đến hỏi Thái sư Trần Thủ Độ, Thủ Độ trả lời: "Đầu thần chưa rơi xuống đất, bệ hạ đừng lo gì khác". Sử thần Ngô Sĩ Liên nói: Nh ật Hiệu là đại thần cùng h ọ với vua. Giặc đến, khiếp sợ, hèn nhát, không có k ế sách chống giữ, lại còn kiếm cách xui vua mình ch ạy đi ở nhờ nước khác, thì còn dùng h ắn làm tướng làm gì? 1 Trại Quy Hóa: th ời Trần gồm đất tỉnh Yên Bái, ph ần hữu ngạn sông H ồng và đất các huy ện sông Thao, Thanh Hòa và Yên L ập, tỉnh Vĩnh Phú hi ện nay. 2 Tên Mông C ổ là Uy-ry-ang-kha- đai (Uriyangqadai), có sách phiên âm là Ng ột Lương Hợp Thai hay Ng ột Lương Cáp Thai. 3 Có lẽ là chổ sông Cà L ồ gặp quốc lộ số 2, tức là vùng g ần Hương Canh, huy ện BÌnh Xuyên (nay là huy ện Tam Đảo, tỉnh Vĩnh Phú). 4 Nguyên v ăn: "Khuy ến đế trú dịch thị chiến". "Trú d ịch" nghĩa là "ở lại dịch trạm", dùng ở đây không phù h ợp. Chúng tôi ng ờ rằng đó là hai ch ữ "trú tất" có ngh ĩa là "dừng lại", "dừng xe ng ự", một kiểu nói đối với vua. Ch ữ tất đã bị chép lầm thành ch ữ dịch do dạng chữ gần giống nhau. 5 Thời Trần, gọi đoạn sông H ồng từ Bạch Hạc trở xuống là sông Lô. 6 Sông Thiên M ạc: theo C ương mục là khúc sông H ồng chảy qua vùng bãi M ạn Trù, nay thu ộc xã Tân Châu, huy ện Châu Giang, tỉnh Hải Hưng. 7 'Nhập Tống" nghĩa là chạy vào đất Tống. Bấy giờ nhà Tống còn gi ữ miền nam nước Tống.