304 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển VIII Hán Thương nghị bàn việc dời các cung điện ở Đông Đô tới làm ở động Cổ Liệt1. Bấy giờ giặc phương Bắc sắp sang mà dân thì đã lâu ngại đi phục dịch nơi xa, cho nên đặt ra kế ấy để thu phục lòng ng ười. Nhưng rốt cuộc không làm được. Hán Thương đăt 4 kho quân khí. Không k ể là quân hay dân, h ễ ai khéo ngh ề [48b] đều sung vào làm vi ệc. Mùa thu, tháng 7, Quý Ly và Hán Th ương đi tuần tra xem xét núi sông và các c ửa biển, ở kinh lộ, vì muốn biết thế hiểm hay dễ của các nơi. Tháng 8 thì tr ở về. Hán Thương sai bộ Lễ thi chọn nhân tài, đỗ được 170 ng ười. Lấy Hồ Ngạn, Lê Củng Thần sung làm thái h ọc sinh lý hành2; bọn Cù Xương Triều 6 người sung làm T ư Thiện đường học sinh. (T ư Thiện đường vốn là tên nhà h ọc của thái tử triều Trần). Nhà Minh sai b ọn nội quan Nguy ễn Tông Đạo sang. Tháng 9, Hán Th ương sai thi l ại viên. Hán Thương định quân Nam ban và B ắc ban chia thành 12 v ệ; quân Điện hậu đông và tây chia thành 8 v ệ; mỗi vệ 18 đội, mỗi đội 18 người; đại quân thì 30 đội, trung quân thì 20 đội, mỗi doanh là 15 đội, mỗi đoàn là 10 đội; cấm vệ đô thì 5 đội. Đại tướng quân th ống lĩnh cả. Hán Thương sai tả Hình bộ lang trung [49a] Phạm Canh sang nhà Minh xin gi ảng hòa, Thông phán là L ưu Quang Đình làm phó s ứ. Nhà Minh ch ỉ giữ một mình Canh ở lại mà cho Quang Đình trở về. Quý Ly bi ếm Nguyễn Cảnh Chân làm An ph ủ sứ lộ Thăng Hoa; l ấy Phong qu ốc giám qu ản cán Nguyễn Ngạn Quang làm Tuyên ph ủ sứ kiểm chức chế trí sứ trấn Tân Ninh. Quý Ly làm th ơ ban cho Quang rằng: Biên quận thừa tuyên t ư tráng chí, Hùng phiên ti ết chế hữu huy du. Thanh tùng b ảo nhĩ tuế hàn tiết, Bạch phát khoan d ư tây cố ưu. Huấn sức binh nông giai t ựu tự, Giản đình trấn thú thị hà thu. Cần lao vật vị vô tri giả, Tứ mục nguyên phi t ế miện lưu. (Trấn trị biên cương nuôi chí m ạnh, Hùng phiên ti ết chế sẵn mưu hay. Thông xanh ng ươi hãy bền tiết lạnh, Tóc bạc ta nguôi lo phía tây. Rèn luyện binh nông đều giữ nghiệp, Triệt hồi trấn thú hỏi bao ngày? Cần lao chớ bảo không ng ười biết, Tua mũ đâu cho n ổi mắt này). Quý Ly th ấy mình tu ổi đã 70, ban cho ph ụ lão các l ộ từ 70 tuổi trở lên mỗi người hưởng tước 1 tư, đàn bà thì ban ti ền. Ở kinh thành thì ban t ước và ban ti ệc rượu. Hán Thương sai Thái thú Đông lộ Hoàng H ối Khanh đốc suất dân phu [49b] đắp thành Đa Bang3 để chống giặc. Khi ấy có ngôi đền bị dân phu phá h ủy, Hối Khanh ban đêm chiêm bao th ấy thần nhân đến báo, cho làm l ại đền đó. 1 Động Cổ Liệt: theo chú thích c ủa bản dịch cũ thì Cổ Liệt có thể là Kẻ Sét, tức xã Thịnh Liệt sau này, ở gần Hoàng Mai, Hà N ội. 2 thái học sinh lý hành: thái h ọc sinh ch ưa chính th ức. 3 Theo CMCB 12 thì thành Đa Bang ở xã Cổ Pháp, huy ện Tiên Phong t ỉnh Sơn Tây. Nay thu ộc huyện Ba Vì, Hà Tây.