110 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển III Ất Mão , [Thái Ninh] n ăm thứ 4 [1075], (Tống Hy Ninh n ăm thứ 8). Mùa xuân, tháng 2, xu ống chiếu tuyển Minh kinh bác h ọc và thi Nho h ọc tam trường. Lê V ăn Thịnh trúng tuy ển, cho vào h ầu vua học. Vương An Th ạch nhà T ống cầm quyền, tâu [v ới vua Tống] rằng nước ta bị Chiêm Thành đánh phá. Quân còn sót l ại không đầy vạn người, có thể dùng kế chiếm lấy được. Vua Tống sai Th ẩm Khởi, và Lưu di làm tri Qu ế Châu1 ngầm dấy binh ng ười Man động2, đóng thuy ền bè, tập thủy chiến, cấm các châu huy ện không được mua bán v ới nước ta. Vua bi ết tin, sai Lý Th ường Kiệt, [8b] Tông Đản đem hơn 10 vạn binh đi đánh. Quân th ủy, quân b ộ đều tiến3. Thường Kiệt đánh các châu Khâm, Liêm; Đản vây châu Ưng, Đô giám Qu ảng Tây nhà T ống là Trương Thủ Tiết đem quân đến cứu. Thường Kiệt đón đánh ở cửa ải Côn Lôn (nay là ph ủ Nam Ninh, t ỉnh Quảng Tây c ủa nhà Minh) phá tan được, chém Th ủ Tiết tại trận. Tri Ưng châu là Tô Giám c ố thủ không hàng. Quân ta đánh đến hơn 40 ngày, ch ồng bao đất trèo lên thành. Thành bèn b ị hạ. Giám cho gia thu ộc 36 người chết trước, chôn xác vào h ố, rồi châm lửa tự đốt chết. người trong thành c ảm ân ngh ĩa của Giám, không m ột người nào chịu hàng, gi ết hết hơn 5 vạn 8 nghìn ng ười, cộng với số người chết ở các châu Khâm, Liêm thì đến hơn 10 vạn. Bọn Thường Kiệt bắt sống người ba châu ấy đem về. Vua Tống truy t ặng Giám là Ph ụng quốc quân ti ết độ sứ, thụy là Trung Dũng, cho m ột khu nhà l ớn ở kinh thành, 10 kho ảnh ruộng tốt cho thân t ộc [9a] 7 người làm quan, cho con là Nguyên ch ức Cáp môn chi h ậu. Sử thần Ngô Sĩ Liên nói: Nhà Tống cho Tô Giám th ụy là Trung D ũng cũng đủ nêu rõ sự trung dũng của Lý Thường Kiệt, há có th ể xem như hạng Túc Sa4 đâu? Mùa thu, tháng 8, ngày m ồng 1 Canh D ần, nhật thực. Sai Lý Th ường Kiệt tổng lĩnh các quân đi đánh Chiêm Thành, không th ắng được. Thường Kiệt bèn họa địa đồ hình thế núi sông c ủa ba châu B ố Chính, Địa Lý, Ma Linh r ồi về. Đổi châu Địa Lý làm châu Lâm Bình, châu Ma Linh là châu Minh Linh, chiêu m ộ dân chúng đến đấy ở. Cho Th ường Kiệt làm Thái úy. Bính Thìn , [Thái Ninh] n ăm thứ 5 [1076], (từ tháng 4 v ề sau là niên hi ệu Anh Vũ Chiêu Th ắng năm thứ 1; Tống Hy Ninh n ăm thứ 9). Mùa xuân, tháng 3, nhà T ống sai tuyên ph ủ sứ Quảng Nam5 là Quách Qu ỳ làm Chiêu Th ảo sứ, Triệu Tiết làm phó, đem quân 9 t ướng, hợp với Chiêm Thành và [9b] Chân Lạp sang xâm l ấn nước ta. Vua sai Lý Th ường Kiệt đem quân đón đánh, đến sông Nh ư Nguyệt6 đánh tan được. Quân T ống chết hơn 1 nghìn ng ười. Quách Qu ỳ lui quân, l ại lấy châu Qu ảng Nguyên c ủa ta (người đời truyền rằng Thường Kiệt làm hàng rào theo d ọc sông để cố thủ. Một đêm quân s ĩ chợt nghe ở trong đền Trương tướng quân có ti ếng đọc to rằng: Nam quốc sơn hà Nam đế cư Tiệt nhiên phân định tại thiên th ư Như hà nghịch lỗ lai xâm ph ạm? Nhữ đẳng hành khan th ủ bại hư! (Sông núi n ước Nam, Nam đế ở, 1 Quế Châu: nay là đất huyện Quế Lâm, tỉnh Quảng Tây, Trung Qu ốc. 2 Người man động: ở đây chỉ chung ng ười các dân t ộc thiểu số ở miền núi biên gi ới Việt - Tống. 3 Cương mục dẫn Cương mục tục biên của Trung Qu ốc, ghi cu ộc hành quân c ủa Lý Thường Kiệt bắt đầu vào mùa đông năm Ất Mão (1075), đánh châu Khâm và châu Liêm vào tháng 11 n ăm ấy, đánh châu Ung vào tháng giêng n ăm Bính Thình (1076) để đính chính việc Toàn Th ư ở đây ghi dưới đoạn chép vi ệc tháng 2, tr ước đoạn chép vi ệc mùa thu tháng 8 (CMCB3, 36a) 4 Túc Sa: ch ỉ Túc Sa V ệ, tướng nước Tề thời Xuân Thu, theo l ệnh của Tề Tương Công đem quân đi đánh đất Lai, thế thắng, nhưng Vệ nhận hối lộ rồi đem quân tr ở về 5 Quảng Nam: tên l ộ của nhà Tống, sau chia làm Qu ảng Nam Đông lộ, tức tỉnh Quảng Đông và Qu ảng Nam Tây l ộ, tức tỉnh Quảng Tây, Trung Qu ốc. 6 Sông Nh ư Nguyệt: tức sông C ầu