454 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XII Bàn (đặt) vệ quân ở trấn An Bang, vì đất ấy rất độc lại là cõi biên gi ời xa xôi, đường sá nhi ều trở ngại, ứng viện không k ịp. Giặc cỏ đánh bảo Khả Lặc, trấn An Bang. Sai Tây quân đô đốc phả thiêm sự Khuất Đả đem 1.000 quân Ng ũ phủ, và sai quân nhân hai ty Thân quân, Điện tiền và hai ty Hi ệu úy đi đánh. Triệu Thái sư Đinh Liệt, Thái bảo Nguyễn Lỗi, Lê Niệm và Ngũ phủ Trịnh Văn Sái vào c ửa Gia Hựu họp bàn ph ương sách đánh bọn giặc cỏ. Lại sai Kiêu v ệ điệp tổng tri Lê Công Ngh ị dẫn quân Ng ũ phủ Trịnh Văn Sái vào c ửa Gia Hựu họp bàn phương sách đánh bọn giặc cỏ. Lại sai Kiêu v ệ điệp tổng tri Lê Công Ngh ị dẫn quân Ng ũ phủ đi ứng cứu. Sai bọn Nam quân ph ủ đô đốc đồng tri Nguy ễn Đức Trung đi An Bang đốc thúc đánh bọn giặc cỏ, cho phép chém tr ước tâu sau. Phát 3 vạn thăng gạo kho sai ng ười phủ Trung Đô làm lương chở tới trấn An Bang để [39b] cung cấp cho quân lính. Tham ngh ị thừa tuyên s ứ ty châu Hóa là Đặng Thiếp dâng s ớ trình bày 5 điều gây lợi: 1. Dựng đồn lũy ở cửa biển Tư Dung1. 2. Lấp cửa Eo2. 3. Đào kênh sen3. 4. Bãi bỏ chức thuế sứ ở đầu nguồn. 5. Chiêu m ộ những kẻ lưu vong đến khai kh ẩn ruộng hoang ở châu Bố Chính. Tháng 8, Khâm sai quy ền Lại khoa cấp sự trung Nghiên Nhân Th ọ hặc tội tổng binh tr ấn An Bang Lê Hối không bi ết trù liệu đánh giặc, Đốc tướng Khuất Đả đuổi đánh giặc thất lợi đến nỗi bị thua. Lệnh cho Nhân Th ọ tiến hành điều tra và b ắt hai người về kinh. Xuống chiếu giảm tô ruộng và thu ế nhân đinh có m ức độ khác nhau, vì H ộ bộ tâu là lúa má sút kém và m ất mùa. Hạ lệnh cho quan th ừa tuyên Ngh ệ An lấy tiền công đong thóc ch ở về kinh. Bấy giờ giá gạo ở kinh đô rất đắt, ở Nghệ An có rẻ hơn, nên sai mua vào. Lấy Thân v ệ tổng tri Nguy ễn Động làm An Bang tr ấn thủ [40a] phó tổng binh kiêm th ừa tuyên sứ ty thừa tuyên s ứ. Lấy Hàn lâm vi ện thị độc học sĩ quyền Ngự sử đài phó đô ngự sử Đào Tuấn làm Thái học tự khanh quy ền An Bang đẳng xứ tán trị thừa tuyên s ứ ty tham chính tr ị bản vệ quân sự. Đông quân ph ủ quyền đô đốc Trịnh Công L ộ từ trấn An Bang tr ở về, dâng sớ trình bày 4 điều nên làm: 1- Lập đồn lũy Vạn Ninh4, Tân Yên5 để chống giặc ngoài. 2- Chọn đặt hương trưởng làm giáp th ủ để trông coi l ẫn nhau. 3- Chọn người có tài n ăng văn, võ làm quan tr ấn thủ. 4- Lấy các đường quan ải, không cho đến chặt cây cối hay mở đường đi lại làm mất thế hiểm trở. 1 Cửa Tư Dung: sau là c ửa Tư Hiền ở huyện Phú Lộc, nay thu ộc tỉnh Thừa Thiên - Hu ế. 2 Cửa Eo: Sau là c ửa Thuận An, huy ện Phú Vang, ngày nay thu ộc tỉnh Thừa Thiên - Hu ế. 3 Kênh Sen: t ức là Liên C ừ hay Liên C ảng ở huyện Lệ Thủy tỉnh Quảng Bình. 4 Vạn Ninh: tên châu th ời Lê, nay là đất huyện Hải Ninh, tỉnh Quảng Ninh. 5 Tân Yên: tên châu th ời Lê, nay là đất huyện Tiên Yên, t ỉnh Quảng Ninh.