74 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển I hợp bầy tôi bàn xem đức hạnh hay hay d ỡ để đặt thụy là mỗ hoàng đế, mỗ hoàng h ậu, không gọi là Đại Hành n ữa. Lê Đại Hành thì l ấy Đại Hành làm th ụy hiệu mà truy ền đến ngày nay là làm sao? Vì Ng ọa Triều là con b ất tiếu1, lại không có b ề tôi Nho h ọc để giúp đỡ bàn về phép đặt thụy cho nên th ế. Sử thần Ngô Sĩ Liên nói: Vua đánh đâu được đấy, chém vua Chiêm Thành để rửa cái nhục phiên di b ắt giữ sứ thần, đánh lui quân Tri ệu Tống để bẻ cái mưu tất thắng của vua tôi b ọn họ, có thể gọi là bật anh hùng nh ất đời vậy. Song trong khi làm nhi ếp chính mà tự xưng là Phó V ương, dẫn đến việc bọn Điền, Bặc phải khởi binh, lên ngôi vua thì phải nhờ bọn Cự Lạng đem binh đến uy hiếp, [25b] làm cung điện thì lấy vàng, b ạc mà trang sức. Phàm nh ững việc như thế thì không b ằng Lý [Thái] T ổ biết nghĩ xa hơn. Văn Hưu nói lấy đức của nhà Lý mà soi đức của nhà Lê thì [ đức của Lý] dày h ơn, há chẳng đúng sao! TRUNG TÔNG HOÀNG ĐẾ Tên húy là Long Vi ệt, con th ứ ba của Lê Đại Hành, m ẹ là Chi h ậu Diệu Nữ2. Lên ngôi được 3 ngày thì b ị em cùng m ẹ là Long Đĩnh giết, thọ 23 tuổi (983-1005). Vua không bi ết phòng gi ữ từ khi mới chớm, đến nỗi bị họa nạn, tính nhân h ậu nhưng không bi ết làm vua, tiếc thay! Sau khi Đại Hành Hoàng Đế băng, vua cùng hai v ương Đông Thành, Trung Qu ốc và em cùng m ẹ là Khai Minh V ương tranh nhau lên ngôi, gi ằng co 8 tháng, trong n ước không có ch ủ. Mùa đông, tháng 10, Đông Thành V ương thua ch ạy vào đất Cử Long. Vua đuổi bắt, lại chạy sang Chiêm Thành, ch ưa đến nơi thì bị người châu Th ạch Hà3 giết ở cửa biển Cơ La (nay là K ỳ La)4. Khi ấy, người nước cũng quy ph ụ Ngự Bắc Vương ở trại Phù [26a] Lan. Vua lên ngôi được 3 ngày thì b ị Long Đĩnh giết. Bầy tôi điều chạy trốn, duy có Điện tiền quân là Lý Công U ẩn ôm xác mà khóc. Long Đĩnh lên ngôi, truy đặt thụy cho vua là Trung Tông Hoàng Đế, cho Công U ẩn làm Tứ sương quân phó ch ỉ huy sứ. Lê Văn Hưu nói: Ng ọa Triều giết anh, tự lập làm vua; b ạo ngược với dân chúng để thỏa lòng hung ác, đến nỗi mất nước mất ngôi, không ph ải là sự bất hạnh của nhà Lê, lỗi ở Đại Hành không s ớm đặt Thái tử và do Trung Tông không bi ết phòng gi ữ từ khi mời chớm nên đến nỗi thế. Sử thần Ngô S ĩ Liên nói: Sách Dã s ử chép rằng: Đại Hành b ăng, Trung Tông vâng di chi ếu nối ngôi. Long Đĩnh làm lo ạn, Trung tông vì anh em cùng m ẹ không n ỡ giết, tha cho. Sau Long Đĩnh sai b ọn trộm cướp đêm trèo t ường vào cung gi ết Trung Tông. Th ế thì Trung Tông v ề tình anh em [26b] tuy là h ậu, nhưng việc đứng chủ cúng tế, nối dõi tổ tiên thì xã t ắc là trọng, anh em là khinh, hu ốngchi là em b ất dễ! Lúc ấy Trung Tông ph ải nêu việc Quản Thúc, Thúc Nha5 mà trị tội thì mới phải, nếu không làm thế thì đem giam c ầm ở một nơi riêng cho đến khi chết cũng được. Nhưng Trung Tông lại thả lỏng thì sao cho kh ỏi bị phản, rốt cuộc tan họ, diệt dòng là t ự Trung Tông làm ra 1 Bất tiếu: là không gi ống cha, t ức là không ph ải là người hiền. 2 Mẹ của Lê Trung Tông Long Vi ệt, Cương mục chú là: con gái quan chi h ậu, tên là Di ệu, không rõ h ọ gì (CMCB1, 39a). Đại Việt sử lược (q.1,21a) chép là m ẹ của Long Vi ệt là " hầu Di nữ " (con gái ng ười hầu gái người Chiêm Thành?). 3 Thạch Hà: tên châu đời Tiền Lê, nay là vùng huy ện Thạch Hà, tỉnh Hà Tĩnh. 4 Cửa biển Kỳ La là cửa Nhượng Bạn ở huyện Cẩm Xuyên, t ỉnh Hà Tĩnh. 5 Quản Thúc: em Chu V ũ Vương và Chu Công, gây lo ạn để cướp ngôi của cháu là Thành V ương, bị Chu Công b ắt giết. Thúc Nha: em của Lổ Trang Công, khi Trang Công ch ết, Thúc Nha mu ốn làm lọan, bị quan nhi ếp chính là Quý H ửu (cũng là em Trang Công) bắt uống thuốc độc chết.