690 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XIX Lấy Đô đốc đồng tri Lộc quận công Đinh Văn Tả hành ch ức đô tổng binh x ứ Yên Quảng. Sai quan Kinh đi hai xứ Thanh Hoa và Ngh ệ An làm s ổ khai lệ1. Giáp Thìn, [Cảnh Trị] năm thứ 2 [1664], (Minh V ĩnh Lịch năm thứ 18; Thanh Khang Hy n ăm thứ 3). Mùa xuân, tháng 2, tham ch ước điều lệ thi Hội, [5a] từ đó, dùng làm quy ch ế lâu dài. Vua gia tôn V ương theo điển lễ đặc biệt, hiểu dụng các quan v ăn võ rằng: "Trẫm nghe, d ựng nên c ơ nghiệp vô cùng, t ất để tiếng tốt vô cùng, đã có công lao đặc biệt, phải đãi bằng lễ đặc biệt. Khắc vào bia đá, muôn thu ở còn ghi. N ước nhà ta th ừa thời mở vận, ứng trời thuận người. Thái T ổ Cao Hoàng Đế khởi nghĩa bình Ngô, khi ấy, phần nhiều nhờ ở hiền thần ra sức mà nên công khai sáng. Đai mũ áo xiêm vì th ế lại chính đính, cương thường giềng mối nhờ đó lại rõ ràng. Công to đức lớn, kể cũng hiếm có. Liệt thánh hoàng đế nối nghiệp xưa, theo phép t ổ, bấy giờ thực nhờ có huân thần giúp đỡ mà giữ được nghiệp nhà. K ỷ cương pháp độ, không gì không đủ, hiểu lệnh điển chương rực rỡ đáng êu. Công cao nghi ệp lớn, tốt đẹp bội phần. Nhưng từ khoảng năm Quang Thu ận, Thống Nguyên2 [5b] bị kẻ gian thần họ Mạc manh tâm c ướp ngôi nh ư Nghệ Trạc trong kho ảng 6 năm không còn nhà H ạ nữa3. May sao th ời mở vận trung h ưng, sinh ra tiên t ổ họ Trịnh là Th ế Tổ Thái Vương4, Thành T ổ Triết Vương5 dấy lên từ người áo vải, xướng xuất nghĩa quân lo vi ệc trừ tàn bạo cho thiên hạ, giữ yên xã t ắc, tôn lập Hoàng t ổ ta là Trang Tông D ụ Hoàng Đế6, Trung Tông V ũ Hoàng Đế7. Cơ nghiệp trung h ưng bắt đầu từ đó. Đến khi Anh Tông Tu ấn Hoàng Đế8 nối ngôi, có b ọn tiểu nhân C ảnh Hấp, Đình Ngạn gièm pha, gây ra vi ệc bất bình. Lúc ấy Thành T ổ Triết Vương lâm c ảnh nguy nghi mà không ng ại, chịu trách nhi ệm lớn mà chẳng từ, tôn lập Thế Tông Ngh ị Hoàng Đế lên ngôi ở điện hành tại Vạn Lại và đem đại quân quét tr ừ nguỵ Mạc, thu ph ục kinh thành. Anh hùng đều trong vòng sai khi ến, thiên hạ [6a] đã trong lòng tay. L ại dốc nghĩa tôn vua, kính r ước thánh giá ti ến về thành Th ăng Long. Vật cũ lấy lại, xã tắc thêm t ươi. Thánh đức văn công đã sáng soi tr ời đất, vỗ yên nhà n ước như bàn thạch, thái s ơn, dẫu bài thơ trung hưng, văn bia trung h ưng cũng không th ể hình dung được muôn m ột. Tiếp đến Kính Tông Hu ệ Hoàng Đế trị nước mong lâu dài phúc t ốt, kết thân nên ngh ĩa cả vợ chồng9, ngờ đâu thông đồng với mưu gian của nghịch Xuân10, đến nỗi xảy ra hấn khích không t ốt. Lúc ấy Thành T ổ Triết Vương không chút b ợn lòng, không l ấy thiên h ạ làm của riêng, l ại tôn lập Hoàng kh ảo ta là Th ần Tông Uyên Hoàng Đế, vâng chi ếu mệnh lớn nối giữ nghiệp cả, nào điển lễ, nào chế độ, đều nhờ công đào tạo của Văn Tổ Nghị Vương cả. Nay Đại nguyên suý ch ưởng quốc chính Th ượng sư Tây Vương giúp đỡ [6b] hoàng gia, v ỗ yên trong ngoài, lòng trung ái đăm đăm, trước sau không đổi. Lại chuyên u ỷ vương thế tử là khâm sai ti ết chế các xứ thuỷ bộ chư dinh kiêm t ổng chính binh thái uý Nghi qu ận công Trịnh Căn, bên trong giúp đỡ chính quy ền, bên ngoài ra oai v ũ vệ, trừng trị giặc Ô Châu11 không dâng cống, lấy lại bờ cõi cũ trong bản đồ12. Công trùm v ũ trụ, đức khắp sinh linh, thiên h ạ nhờ đó được bình 1 Sổ khai lệ tức là sổ hộ khẩu, mỗi năm khai m ột lần. 2 Quang Thu ận (1516 - 1522) : là niên hi ệu của Lê Chiêu Tông (Lê Ý); Thống Nguyên (1522 - 1527) : là niên hi ệu của Lê Cung Hoàng (hoàng đệ Xuân). 3 Nghệ Trạc: là truyền thuyết Trung Qu ốc. Nghệ là Hậu Nghệ, vua nước Hữu Cùng, c ướp ngôi nhà H ạ, Trạc là vua n ước Hà, giết Hậu Nghệ lên thay làm vua. Sau Thi ếu Khang l ại giết Trạc để khôi phục nhà Hạ. 4 Tức Trịnh Kiểm. 5 Tức Trịnh Tùng. 6 Tức Lê Duy Ninh. 7 Tức Lê Huyên. 8 Tức Lê Duy Bang. 9 Lê Kính Tông l ấy con gái Tr ịnh Tùng là Tr ịnh Thị Ngọc Trinh. 10 Trịnh Xuân, con Tr ịnh Tùng, m ưu cướp quyền của cha, nổi loạn, sau bị giết. 11 Giặc Ô Châu : chỉ chúa Nguy ễn ở Đàng trong. 12 Chỉ việc Trịnh Căn thu ph ục được 7 huyện ở phía nam sông Lam (K ỳ Hoa, Th ạch Hà, Thiên L ộc, Nghi Xuân, La S ơn, Hương Khê và Thanh Ch ương) trước đây bị quân Nguy ễn xâm chi ếm.