424 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XI Ra lệnh chỉ cho bọn Nhập nội tư đồ bình chương sự Lê Hiêu, Nh ập nội đô đốc bình ch ương sự Lê Lựu trông coi các vi ệc giữ vững thành trì, ngày đêm nghiêm ng ặt, tuần phòng trong ngoài theo đúng phép. Ngày Đinh Mùi m ồng 8, vua ng ự về Lam Kinh, ngày Quý S ửu tới Lam Kinh. Đêm ấy mưa đá. Ngày 15, vua đích thân d ẫn trăm quan bái y ết Sơ lăng và ra l ệnh chỉ cho quan coi l ăng ở Lam Sơn rằng: "Mọi việc ở đền thờ cần phải thành kính, tinh khi ết như ngả cây, chặt che, kiếm củi... tế tẩm miếu dùng 4 trâu, đánh trống đồng, [91b] quân lính reo hò h ưởng ứng. Về nhạc, võ thì múađiệu "Bình Ngô phá tr ận", văn thì múa điệu "Chư hầu lai triều"1. Đại tư đồ Lê Bí đến tế miếu Chiêu Hi ếu Vương và Trung D ũng Vương2, dùng 3 trâu. thượng thư lệnh Lê Khang đến tế miếu Hoằng Hựu Đại Vương3, dùng 3 trâu. Nội mật viện phó sứ Đỗ Thì Việp chết. Ngày 21, ban y ến cho các quan h ộ giá, các quan nh ận chức ở ngoài và các quan trí s ĩ ở hành điện Lam Kinh, th ưởng tiền theo th ứ bậc khác nhau. Ngày hôm sau, ra l ệnh chỉ cho các đại thần bàn định đặt tên hiệu cho các mi ếu điện ở sơn lăng Lam Sơn. Chánh điện gọi là điện Quang Đức, điện Sùng Hi ếu, hậu điện gọi là Diễn Khánh. L ại sai quân phủ Thanh Hóa làm t ẩm cung th ờ Thái hoàng thái phi ở phía tây điện lăng Lam S ơn. Ngày 30, vua t ừ Tây Kinh4 về đến kinh sư. Ngày hôm ấy, có khí xanh, vàng, d ỏ, trắng như là cầu vồng ôm lấy mặt trời. [92a] Tháng 3, ngày m ồng 2, sai b ọn Nhập nội đô đốc bình ch ương sự Lê Ê đi công cán lên địa giớ trấn Thái Nguyên. Cùng đi có Nhập nội đại hành khi ển tri tam quán s ự nhập thị kinh diên Đào Công Soạn, Tây đạo hành khi ển Nguyễn Hữu Quang, B ắc đạo hành khi ển Lê Cảnh Huy, Th ẩm hình vi ện sứ Trình Chân, N ội mật viện đồng tri Lê Hoài Chi. Khi lên đến địa giới Thái Nguyên, quan tam ty [nhà Minh] không tới, lại trở về. Bấy giờ, Thái Nguyên giáp gi ới với châu5 phủ Thái Bình, t ỉnh Quảng Tây, Đầu mục trấn đó là Nông Kính và Đàm Khoan b ắt giết người, cướp trâu bò, gia súc l ẫn của nhau r ồi vượt sang chi ếm đất ta, cho nên có l ệnh này. Mùa hạ, tháng 5, các quan tr ấn, lộ, phủ, huyện chầu mừng xong t ừ biệt trở về, vua cho g ọi vào bảo họ: "Các ngươi là quan t ại nhiệm, khi tr ở về, phải bảo dân gắng sức làm ru ộng, xử án phải [92b] cho công b ằng, nếu có trộm cướp, phải hết lòng lùng b ắt, không được thờ ơ lười biếng". Ngày mồng 8, bọn Tuyên úy M ường Mộc và Xa La, Kinh l ược sứ châu Thu ận Mỗi là Đạo Xa, Tri châu Việt Châu là Đạo La, Quan sát s ứ châu Ng ọc Ma là C ầm Kha sang dâng s ản vật địa phương, đều được ban tiền theo th ứ bậc khác nhau. Ngày 15, ra l ệnh chỉ cho các đại thần và các quan v ăn võ trong ngoài: 1 "Chư hầu lai triều" nghĩa là "chư hầu đến chầu". 2 Chiêu Hi ếu Vương là tước hiệu truy phong cho Lê H ọc, anh ru ột Lê Lợi. Trung D ũng Vương là tước hiệu truy phong cho Lê Th ạch, con Lê Lợi. 3 Hoằng Hựu Đại Vương: tức Lê Trừ, anh thứ hai Lê L ợi. 4 Tây Kinh: t ức Lam Kinh hay Lam S ơn. 5 CMCB 18 chú là ch âu An Bình giáp gi ới với châu Hạ Tư Lang, tr ấn Thái Nguyên.