689 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XIX Mùa thu, tháng 7, nh ắc lại 47 điều giáo hoá, đại ý nói: Làm tôi h ết lòng trung, làm con gi ữ đạo hiếu, anh em hoà thu ận, vợ chồng kính yêu nhau làm điều nhân, cha m ẹ sửa mình để dạy con, th ầy trò đối xử với nhau bằng đạo, gia trưởng dạy người bằng lễ, con em cung kính cha anh, v ợ không được trái chồng, đàn bà ch ồng chết không con được chuyển riêng c ủa cải đi, ở làng xóm thì ng ười lớn nhỏ phải kính yêu nhau, cùng nhau làm l ợi trừ hại; không được cậy mạnh mà lấn áp kẻ yếu; không được gây kiện tụng để kiếm lợi riêng; hào c ường không được xét kiện, trai gái không được bừa bãi thói dâm; ng ười làm chứng việc kiện phải nói thực, không được ham tiền của nói sai; nhà tr ọ nên đề phòng k ẻ gian nh ưng không được cự tuyệt người đến ngủ trọ; không được chiếm đường đi làm vườn [3a] tược, không được lấn khe ngòi làm h ồ ao, mối lợi của rừng núi sông ch ằm mọi người đều cùng h ưởng, người đứng đầu phường, xã, thôn, trang ch ọn người tốt mà làm; sinh nghi ệp phải siêng n ăng, hưởng ẩm nên ti ết kiệm; không được cậy quyền thế mà gửi gắm việc kiện tụng, không được cố ý đem người già yếu mà gieo v ạ cho người lương thiện; không được giả cách làm s ư sãi để tránh sai d ịch; không được xui người kiện tụng để lấy tiền của, người đi thưa kiện không được thêu dệt mà vu cho ng ười; kẻ buôn bán không được tụ họp bè đảng mà làm tr ộm cướp; cầu cống đường sá ch ỗ nào hỏng nát thì s ửa đắp kịp thời; sổ sách việc quan không được điên đảo; đền mộ lăng miếu không được lấn phá; con trai, con gái không được làm phường đồng cốt, nhà có tang không được hát xướng trong l ễ Trung nguyên; không được ngạo mạn với người quan tr ưởng; không được dụ dỗ đem người đi bán; lấy nhau nên phân bi ệt tộc loại, không được đòi tiền của; tang lễ phải tuỳ giàu nghèo [3b] không được yêu sách ăn uống; cấy ruộng xâm canh không được đòi nhau ti ền thóc, cùng ở một làng không được cướp đoạt tài vật của nhau. Nh ững điều trên đây, ban b ố khắp nước, các nha môn Th ừa Hiến các xứ và phủ, châu, huy ện đều phải làm sao thành một bản treo ở nơi coi việc và chuy ển gửi tới các xã s ở thuộc, mỗi xã đều viết ra bảng treo ở đình, cho các quan viên, giám sinh, sinh đồ, xã trưởng, cứ đến ngày có vi ệc làng thì h ội họp đàn ông, đàn bà, người già, ng ười trẻ đến giảng giải hiểu thị, để được tai mắt thấm nhuần, biết sự khuyên r ăn. Từ đây lòng người dần dần theo về tục thiện. Tháng 8, có l ệnh chỉ cho thừa ty các x ứ xét dân trong h ạt nếu có người khách n ước ngoài trú ngụ thì phải khai trình lên, tu ỳ nghi khu x ử để phân biệt phong t ục. Tháng 9, l ấy Nguyễn Công Bích làm tham chính x ứ Kinh Bắc, Nguyễn Thiềm là tham chính x ứ Hải Dương. [4a] Nguyễn Danh Th ực là Hình khoa đô cấp sự trung, Lê Công Tri ều làm giám sát ng ự sử đạo Thanh Hoa. Sửa điện Chiêu S ự ở đàn Nam Giao. Tr ước đây, đàn Nam Giao đã có điện, nhưng quy mô còn nhỏ hẹp. Đến đây Vương sai làm thêm. Nhà chính điện thì cột vuông, lát n ền bằng đá, trong sàn ngoài sàn đều xây đá, cột, rường, hoành, rui đều sơn son thếp vàng, quy mô ch ế độ mới mẻ rực rỡ. Vương lại sai từ thần là bọn Hồ Sĩ Dương làm v ăn khắc vào đá để ghi lại việc này. Mùa đông, tháng 10, c ấm người trong n ước học đạo Hoa Lang1. Trước đây, có ng ười nước Hoa Lang vào ở nước ta, lập ra đạo lạ để lừa phỉnh dân ngu. B ọn đàn ông, đàn bà ngu d ốt nhiều kẻ tin mộ. Trường giảng đạo người ở hỗn tạp, trai gái không phân bi ệt. Trước đã đuổi người giảng đạo đi rồi mà [4b] sách đạo và nơi giảng hãy còn, thói t ệ chưa đổi. Đến đây lại nghiêm c ấm. Lấy Nguyễn Viết Nhiệm làm th ừa chính s ứ xứ Thái Nguyên, Ph ạm Duy Ch ất làm tham chính x ứ Sơn Tây. Tháng 11, gi ảm xá tiền thuế đinh cho dân b ốn trấn có mức độ khác nhau, vì n ước lụt tổn hại lúa má. Thi Hương các sĩ nhân trong n ước. Tháng 12, l ấy Vệ quận công Tr ịnh Bệ làm đô đốc đồng tri. Giáng Ph ạm Lập Lễ làm Binh khoa đô cấp sự trung, vì L ập Lễ làm tham chính x ứ Hải Dương khám xét đê điều không đúng sự thực. 1 Đạo Hoa Lang : tức đạo Gia Tô.