658 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XVIII Tháng 9, b ắt được Ngô Đình Nga ở sông Thiên Đức1 dâng nộp ở cửa dinh, sai đem chém. Uy V ũ hầu và Nam D ương hầu nguỵ (đều không rõ tên) đem 200 chi ếc thuyền đến xứ Ông Mạc2, huyện Thanh Trì giao chi ến với quan quân, thua to; Uy V ũ hầu chạy ra chiếm giữ cửa biển. Ngăn cấm việc mua bán mu ối. Mùa đông, tháng 10, Bình An V ương sai H ải quận công Nguy ễn Đình Luân đem quân đi đánh phương Nam. Thuy ền đến cửa sông Hoàng Giang3, giao chi ến với Nam Dương hầu, bị thua chạy, bỏ lại hơn 40 chiếc thuyền, thu quân tr ở về Kinh sư. Vương nổi giận, liền bãi chức của Luân. [5a] Tháng 11, đại xá, đổi niên hiệu, lấy năm ấy làm Ho ằng Định năm thứ 1. Bắc cầu phao qua sông Cái ở bến Ông M ạc. Tháng 12, gi ết Vạn quận công (không rõ tên) ở Thảo Tân. Mạc Kính Cung ch ạy đến huyện Kim Thành, sai qu ận Nam (không rõ tên)4 giữ huyện Nam Xang, lập doanh tr ại thuỷ bộ, ngày đêm tuần hành phòng gi ữ. Quận Nam gi ết Uy Vũ hầu để cướp lương thực. Các tướng ở Sơn Tây là b ọn quận Nhai, qu ận Cao lánh v ề ở Đại Đồng, bị viên thổ quan ở đó ngầm đánh thuốc độc giết chết. Tân Sửu, [Hoằng Định] năm thứ 2 [1601] , (Minh V ạn Lịch năm thứ 29). Mùa xuân, tháng giêng, đại quân của Bình An V ương tiến phát, giao chi ến với đảng giặc là Nam D ương [hầu]5. Tiền phong c ủa quan quân là Ch ấn quận công (không rõ tên) ch ết tại trận. Vừa khi quận Nam và qu ận Nga của giặc đều chết, quan quân đại thắng, thu được thuyền bè, phụ [5b] nữ, trâu bò súc v ật và tiền của kể hàng nghìn đem về Kinh. Bêu hai th ủ cấp của quận Nam và qu ận Nga ở Trường Yên để thị uy. Sau l ại bắt được em của quận Nam là qu ận Tào và qu ận Vị đem nộp ở cửa quân, đều chém c ả. Hạ lệnh chiêu an, dân chúng vui vẻ thuận phục. Tháng 3, Bình An V ương sai quân đi dẹp miền Hải Dương. Mạc Kính Cung nghe tin, b ỏ cả binh mã mà ch ạy. Đại quân đến nơi, đốt hết doanh tr ại rồi về. Mùa hạ, tháng 4, b ắt được quận Dũng nguỵ đem giết. (Quận Dũng người huyện Thanh Trì). Trời mưa đá. Tháng 5, s ửa đắp đê đường từ huyện Chương Đức đến huyện Mỹ Lương để đón rước xa giá. Mùa thu, tháng 8, vua t ừ Thanh Hoa ti ến về Kinh sư, ngự lên chính điện. Có điềm rồng vàng. [6a] Mùa đông, tháng 11, b ắt đầu mở [lại] khoa thi H ương chọn học trò. Tháng 12, sai Đăng quận công Nguy ễn Khai đem quân đi dẹp các vùng S ơn Nam, Kinh B ắc. Đến tháng 2 n ăm sau trở về Kinh. Nhâm D ần, [Hoằng Định] năm thứ 3 [1602] , (Minh V ạn Lịch năm thứ 30). Mùa xuân, tháng 2, thi Hội các sĩ nhân trong n ước. Lấy đỗ bọn Nguyễn Đăng 10 ng ười. Đến khi thi Đình, vua ng ự điện Kính Thiên, thân hành ra đầu đề văn sách. Cho b ọn Nguyễn Đăng 2 người đỗ tiến sĩ xuất thân, b ọn Nguyễn Cung 8 ng ười đỗ đồng tiến sĩ xuất thân. 1 Sông Thiên Đức: tức sông Đuống ngày nay. 2 Xứ Ông Mạc: tức là ô Đống Mác ngày nay. 3 Cửa sông Hoàng Giang : nay là ngã ba Tu ần Vường hay ngã ba Vàng. 4 Theo Cương mục q.31 thì qu ận Nam là Nguy ễn Dụng (chính tên là Nguy ễn Nhiệm, vì tránh huý c ủa Tự Đức, nên chép là D ụng), con Nguy ễn Miễn. Cha Mi ễn là Nguy ễn Thiến, đầu hàng chúa Tr ịnh năm 1550. Sau khi Thi ến chết, Nguyễn Miễn cùng anh là Nguyễn Quyện lại trở về với họ Mạc. 5 Nam Dương: tức Nam D ương hầu là tước phong c ủa Nguyễn Nhiệm, có ch ỗ còn gọi là quận Nam.