506 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XIII còn dám x ưng hô tiếm vượt như trước thì người gọi và người nhận đều phải đánh 5 roi, ph ạt 10 quan tiền. Định cách b ảo tuyển quan T ổng binh. Vua nói: Ch ức quan T ổng binh nh ận ký thác quan tr ọng ở một phương, không th ể trao cho k ẻ xấu. Các quan khoa, đài phải bảo đảm lựa chọn vệ quan các nha môn, người nào có đảm lược, có học thức, có uy tín, tài cán, liêm khi ết, siêng n ăng để thuyên b ổ chức đó. Ai dám riêng t ư mà bảo cử bậy kẻ bỉ ổi, hèn kém, tham ô, l ười nhác thì b ị trị tội. Tháng 5, ngày m ồng 4, vua ng ự điện Kính Thiên, truy ền loa xướng danh các ti ến sĩ là bọn Trần Sùng Dĩnh. Các quan m ặc triều phục chúc m ừng. Lễ bộ bưng bảng vàng ra treo ở ngoài cửa Đông Hoa. [56a] Tháng 6, ngày 26, s ắc cho Nam quân đô đốc phủ tả đô đốc Kinh D ương hầu Lê Quy ền, cùng với nha môn Ng ũ phủ, Lục bộ, Ngự sử đài, Lục tự và Nam quân đô đốc phủ Bình Thu ần bá Lê Chí soạn dùng Minh l ệnh gồm 145 điều. [Lệnh cho] Các quan viên ở nha môn trong ngoài t ừ nay trở đi, nếu có mừng nhau, t ặng nhau thì phong bì nên dùng lo ại giấy trung ch ỉ, không được trang hoàng. Mùa thu, tháng 7, ngày m ồng 9, ra s ắc chỉ rằng: Quan viên nào không ph ải là kẻ phạm tội bị giáng ch ức nếu đã đủ lệ khảo khóa thì cho được thăng chức như lệ quan viên các x ứ. Nếu khảo khóa là xứng chức thì chỉ được thăng lên Th ừa ty bản xứ, không được chuyển đổi về chỗ gần. Nếu có kẻ tham nhũng thì theo l ệnh trước mà bãi ch ức sung quân Qu ảng Nam. [56b] Tháng 9, ngày 15, d ựng bia ghi tên các ti ến sĩ đỗ khoa Đinh Mùi n ăm Hồng Đức thứ 18. Ngày 18, c ấm các quan trong ngoài không có vi ệc gì không được đến nhà túc tr ực của các vệ Cẩm y, Hiệu lực, Thần vũ, Điện tiền. Ngày 22, Minh Hi ến Tông b ăng. Tháng 9, ngày m ồng 6, Hoàng thái t ử nhà Minh là H ựu Sanh lên ngôi, đổi niên hiệu năm sau là Hoằng Trị năm thứ 1, đó là niên hi ệu của Hiếu Tông. Mùa đông, tháng 11, ra l ệnh đại xá gồm 54 điều. Định thứ tự cho triều thần nghị sự. Xuống chiếu rằng: Khi nghị sự ở triều đường, nếu có trung quan vâng thánh ch ỉ truyền hỏi thì trước hết Lục khoa và Ngự sử đài là một thứ; Lục bộ, Lục tự, là một [57a] thứ; công, h ầu, bá và Ng ũ phủ đô đốc là một thứ, tuỳ từng hạng mà bàn lu ận, cốt phải tường tận, rõ ràng, không được mập mờ, hùa theo hay im l ặng, lẩn tránh. Ai vi ph ạm thì Củ nghi giám sát ng ự sử hặc tội tâu lên để đưa xét hỏi. Nếu là Củ nghi hôm đó thì không dự bàn luận. Mậu Thân, [Hồng Đức] năm thứ 19 [1488], (Minh Hi ếu Tông Ho ằng Trị năm thứ 1). Mùa xuân, tháng giêng, ai theo h ầu về Lam Kinh được thưởng 1 tư. Tháng giêng nhu ận, ngày m ồng 3, Đào Cử được thăng Hàn lâm vi ện thị độc Đông các h ọc sĩ Tu Thận thiếu doãn. Vì Đào Cử giữ chức ở nha môn có nhi ều việc, đủ 3 kỳ khảo khóa đều xứng chức, không phạm lỗi, cho nên được thăng. Mùa hạ, tháng 5, ngày m ồng 9, xuống chiếu rằng: Từ nay, quan viên các nha môn n ếu bị ốm đau tâu xin điều trị thì ghi là "tr ị bệnh" hay " điều trị", không được dùng t ạm chữ "dưỡng" như trước. [57b] Đó là theo l ời tâu của Đông các đại học sĩ Thân Nhân Trung. Ngày Mậu Dần 15, giờ Nhâm Tý, hoàng tôn th ứ hai là Tu ấn sinh (sau là Uy M ục Đế). Ngày 19, định lễ tiết bồi bái. Xuống chiếu cho các quan v ăn võ rằng: Nếu có việc làm lễ bồi bái, thì khi làm l ễ xong, lại đứng hầu ban theo đúng nghi th ức, được lệnh thì rảo bước ra không được chậm chạp, nhởn nhơ, cũng không được chạy vội, đi tràn. Đại hạn.