286 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển VIII bốn chỗ đáng ngờ, như Khổng Tử ra mắt nàng Nam T ử5, Khổng Tử bị hết lương ở nước Trần6, Công Sơn, Phật Hất7 cho gọi, mà Kh ổng Tử đều muốn tới giúp... cho Hàn D ũ là "đạo nho"8; cho bọn Chu M ậu Thúc9, Trình Di10, Dương Thi11, La Trọng Tố12, Lý Diên Bình13, Chu Tử14, tuy học rộng nhưng ít tài, không sát với sự việc, chỉ thạo cóp nh ặt [văn chương người xưa]. Thượng hoàng ban chi ếu dụ khen. Quốc tử trợ giáo Đoàn Xuân Lôi dâng th ư nói bàn th ế là không ph ải, bị đày đi châu gần. (Xuân Lôi ng ười xã Ba L ỗ, huyện Tân Phúc15 là người thông minh, nhanh trí, hi ểu biết, có kinh nghiệm, sau làm quan đến Trung th ư hoàng môn th ị lang kiêm tri Ái Châu thông phán, ch ết tại chức). [Xuân Lôi] khai là Đào Sư Tích có xem th ư ấy, nên S ư Tích bị giáng làm Trung th ị lang đồng tri thẩm hình viện sự. Sử thần Ngô Sĩ Liên nói: Đạo của tiên thánh n ếu không có Kh ổng Tử thì không ai phát huy được; hậu [23a] thánh sinh ra, n ếu không có Kh ổng Tử thì không còn ai làm khuôn phép n ữa. Từ khi có sinh dân đến nay, ch ưa có ai n ổi tiếng hơn Khổng Tử, thế mà Quý Ly lại dám khinh su ất bàn về ngài thì th ực là không bi ết lượng sức mình. Quý Dậu, [Quang Thái] n ăm thứ 6 [ 1693], (Minh H ồng Vũ năm thứ 26). Mùa xuân, tháng giêng, lấy Hồ Cương coi quân T ả Thánh D ực (Cương người Diễn Châu). Quý Ly ng ầm tìm được dòng dõi họ Hồ, muốn đổi theo họ cũ, đưa Cương ra làm ng ười tâm phúc. Tháng 2, thi thái h ọc sinh, cho đỗ 30 người, là bọn Hoàng Quán Chi, Lê V ị Tẩu, Mai Tú Phu, Đồng Thức... Mùa hạ, tháng 4, thi l ại viên. Tháng 6, h ạn hán. Mùa thu, tháng 7, gió d ữ, mưa lớn. 1 Chu Công: t ức Chu Công Đán, con V ăn Vương, người định ra quan ch ế, lễ nhạc. Đời sau nói đến lễ, nhạc, phần nhiều nhắc đến Chu Công. 2 Khổng Tử: tên là Khâu, tên t ự là Trọng Ni, ng ười nước Lỗ thời Xuân Thu, đã san định Lục kinh, là sách kinh điển của Nho giáo, tr ở thành ông t ổ của nho gia. 3 Tượng trưng cho ngôi v ị của thiên tử. 4 Luận ngữ: là sách ghi nh ững lời của Khổng Tử, do học trò của ông biên t ập, được coi là sách kinh điển của nho gia. 5 Xem Luận ngữ thiên Ung dã, Nam T ử là vợ Vệ Linh Công, đẹp nhưng rất dâm dật. 6 Xem Luận ngữ thiên Vệ Linh Công, Kh ổng Tử từ nước Vệ sang nước Trần, dọc đường bị hết lương ăn, người đi theo đói đến nỗi không đứng dậy được. 7 Xem Luận ngữ thiên Dương hoá, Công S ơn tức Công S ơn Phất Nhiễu, làm quan t ể của họ Quý, giữ ấp Phi làm ph ản. Phật Hất là quan tể ấp Trung Mâu, gia th ần của quan đại phu Triệu Giản Tử nước Tần. 8 Hàn Dũ: tên tự là Thoái Chi, c ũng gọi là Hàn X ương Lê, ng ười Nam Dương, là một danh nho đời Đường. 9 Chu Mậu Thúc là tên t ự của Chu Đôn Di đời Tống, hiệu là Liêm Khê tiên sinh, so ạn Thái cực đồ và sách Thông th ư, là ông t ổ của phái Lý h ọc. 10 Trình Hi ệu, Trình Di: là hai anh em, h ọc trò Chu Đôn Di. Trình Hi ệu, hiệu là Minh Đạo tiên sinh, có san định lại sách Tính lý và thuyết Thái cực đồ. Trình Di, hi ệu là Chính Thúc, hi ệu là y Xuyên tiên sinh, là em Trình Hi ệu, có làm truy ện cho kinh D ịch và kinh Xuân thu. 11 Dương Thi: tên t ự là Trung L ập, hiệu là Quy S ơn tiên sinh, h ọc trò của Trình Di. 12 Trọng Tố: là tên c ủa La Tùng Ng ạn, hiệu là Dự Chương tiên sinh, h ọc trò Dương Thi. Ông ở ẩn, đọc sách, không ra làm quan. 13 Lý Diên Bình: t ức Lý Đồng, tên hi ệu là Diên Bình tiên sinh, là h ọc trò La Tùng Ng ạn và là th ầy học Chu Hy, n ổi tiếng về lý học. 14 Chu Tử: tức Chu Hy, tên t ự là Nguyên H ối (sau đổi là Trọng Hối), khi m ất được tòng tự ở Văn Miếu nên gọi là Chu T ử, là người tập đại thành c ủa phái Lý h ọc đời Tống. 15 Huyện Tân Phúc: sau là huy ện Đa Phúc, nay thu ộc huyện Sóc Sơn, Hà Nội.