597 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XVI Đại Việt Sử Ký Bản Kỷ Tục Biên Quyển XVI [1a] Kỷ Nhà Lê Phụ: Họ Mạc (Đăng Doanh 8 n ăm, Phúc H ải 6 năm, Phúc Nguyên 2 n ăm) Trang Tông D ụ Hoàng Đế Tên húy là Ninh, l ại húy là Huy ến, ở ngôi 16 n ăm, thọ 34 tuổi. Vua g ặp vận gian truân phải đi lánh n ạn, nhờ được bề tôi cũ tôn lập, bên ngoài liên k ết với nước láng gi ềng, bên trong dùng được các tướng giỏi, cho nên m ọi người đều vui lòng g ắng sức, nền móng trung hưng bắt đầu từ đấy. Vua là con c ủa Chiêu Tông1, cháu xa đời của Thánh Tông, m ẹ là Phạm thị, tên húy là Ngọc Quỳnh, người sách Cao Tr ĩ, huyện Thụy Nguyên2. Khi Đăng Dung c ướp ngôi, ti ếm hiệu, vua tránh v ề Thanh Hóa. Thái s ư Hưng quốc công Nguy ễn Kim sai ng ười dò tìm, đón vua sang nước Ai Lao tôn l ập. Quý Tỵ, [Nguyên Hòa] n ăm thứ 1 [1533], (Mạc Đại Chính n ăm thứ 4; Minh Gia T ĩnh năm thứ 12). Mùa xuân, tháng giêng, vua lên ngôi ở Ai [1b] Lao, đặt niên hi ệu là Nguyên Hòa, tôn Đại tướng quân Nguy ễn Kim là Th ượng phụ thái sư Hưng quốc công, ch ưởng nội ngoại sự, lấy trung nhân Đinh Công3 làm Thi ếu Úy Hùng Qu ốc Công, còn l ại, người nào cũng được phong th ưởng để họ đồng lòng khuông phù. L ại liên kết với vua Ai Lao X ạ Đẩu, nhờ họ giúp binh khí, l ương thực để mưu việc đánh lấy lại nước. Vua sai Tr ịnh Duy Liêu sang nhà Minh tâu r ằng vì Mạc Đăng Dung ti ếm loạn, chiếm giữ kinh thành, ng ăn trở đường đi nên bỏ lâu việc tiến cống4. Giáp Ng ọ, [Nguyên Hoà] n ăm thứ 2 [1534] , (Mạc Đại Chính n ăm thứ 5 Minh Gia T ĩnh năm thứ 13). Nhà Minh nghe tin M ạc Đăng Dung c ướp ngôi, đặt quan lại nguỵ, chiếm giữ Kinh thành, ng ăn trở đường tiến cống, tự tiện làm bài Đại cáo, tiềm xưng là thượng hoàng, t ội trạng đã rõ, bèn sai Hàm Ninh hầu Cừu Loan làm t ổng đốc quân v ụ, Binh bộ thượng [2a] thư Mao Bá Ôn làm tham tán quân v ụ, đem quân sang h ỏi đánh5. 1 Tức là Lê Y, con tr ưởng của Cẩm Giang V ương Lê Sùng, cháu c ủa Kiến Vương Lê Tân, cháu b ốn đời của Lê Thánh Tông. Nh ư vậy, Trang Tông là cháu n ăm đời (huyền tôn) của Lê Thánh Tông. 2 Sách Cao Trĩ: thuộc châu Ng ọc Lặc, nay là huy ện Ngọc Lặc, tỉnh Thanh Hóa. 3 Trung nhân : hoạn quan. Đinh Công là viên ho ạn quan ng ười Thanh Hóa. 4 Minh sử, Q.321, và Cương mục đều chép vi ệc bọn Trịnh Duy Liêu sang nhà Minh vào n ăm Gia T ĩnh thứ 16, tức là năm Nguyên Hoà 5 (1537). Đoàn này đi thuyền buôn từ Chiêm Thành, v ượt biên, sau hai n ăm mới tới Yên Kinh. 5 Theo Minh sử, Q.321, vi ệc này xảy ra vào các n ăm Gia Tĩnh thứ 16 (1537), 17 (1538) và 19 (1540).