183 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển V Bính Tý, [Bảo Phù] n ăm thứ 4 [1276], (Tống Đức Hựu năm thứ 2, từ tháng 5 v ề sau là Tống Đoan Tông C ảnh ViêM n ăm thứ 1, Nguyên Chí Nguyên n ăm thứ 13 ). Mùa xuân, tháng 2, sai Đào Thế Quang sang Long châu m ượn cớ đi mua thu ốc để thăm dò tình hình ng ười nguyên. Tháng 3, m ặt trời có chấm đen to bằng quả trứng gà, lay động hồi lâu. Có 2 ngôi sao đấu nhau ở giữa trời, một ngôi sa xu ống. Mùa h ạ, tháng 4, Nguyên Th ế Tổ đánh Giang Nam, sai H ợp Tán Nhi H ải Nha 1 sang dụ 6 việc như điều dân, giúp quân v.v . . . Vua đều không nghe. Mùa thu, tháng 9, ngày 17, hoàng tr ưởng tôn Thuyên sinh, l ập làm hoàng thái tôn, ít lâu sau lập làm Đông cung hoàng thái t ử. Đinh Sửu, [Bảo Phù] n ăm thứ 5 [1277], (Tống Cảnh Viêm n ăm thứ 2, Nguyên Chí Nguyên n ăm thứ 14 ). Muà xuân, tháng 2, vua thân chinh đánh người Man, Lạo ở động Nẫm Bà La2 , bắt sống bộ đảng hơn 1.000 ng ười giải về. Mùa h ạ, tháng 4, ngày m ồng 1 , Th ượng hoàng b ăng ở cung Vạn Thọ Trước đó, Thượng hoàng đến ngự đường, bỗng thấy con rết bò trên áo ng ự. Thượng hoàng s ợ, lấy tay phủi nó rơi đánh "keng" xu ống đất, nhìn xem thì hóa ra cái đinh sắt, đoán là điềm năm Đinh. L ại có lần đùa sai Minh t ự Nguyễn Mặc Lão dùng phép nghi ệm quan nghi ệm xem điềm lành hay điềm dữ. Hôm sau M ặc lão tâu : "Th ấy một chiếc hòm vuông b ốn mặt đều có [ 35b] chữ "nguyệt" , trên hòm có m ột cái kim, m ột chiếc lược". Thượng hoàng l ại đoán: "Hòm t ức là quan tài, ch ữ " nguyệt" (tháng) ở bốn bên tức là tháng 4, cái kim có th ể cắm vào vật gì, tức là nhập vào quan tài, ch ữ "sơ" là chiếc lược, đồng âm với "sơ" là xa tức là sẽ xa rời các ngươi". L ại lúc ấy đương có trò múa r ối, thường có câu : "Mau đến ngày m ồng 1 thay phiên". Thượng hoàng l ại đoán : "Th ế là ngày m ồng 1 ta ch ết". N ăm trước, có một hôm th ượng hoàng ch ợt bảo tả hữu : "Tháng 4 sang n ăm ta tất chết". Đến nay qu ả như vậy. S ử thần Ngô Sĩ Liên nói : Điềm lành hay tai h ọa, chỉ có người thành tâm mới biết trước được. Vì thế, Đại truyện trong kinh d ịch có nói : "Hình dung s ự vật thì biết được vật thực, chiêm đoán sự vật thì mới biết được tương lai". Nh ưng tất là phải sau khi đã suy xét trong lòng, nghi ền ngẫm trong óc. Thái Tông bi ết được việc tương lai là chiêm đoán sự vật đấy. Nhưng nếu không ph ải là người lý sáng, lòng thành, mà c ứ thấy việc là phỏng đoán mò để rồi khẳng định, thì ch ưa bao giờ không chu ốc lấy tai họa về sau .[ 36a]. Đó là chỗ khác nhau gi ữa cái học sấm ký thu ật số với cái học thánh hi ền chăng? Tháng 5, n ước to. Đất nứt sâu 7 tr ượng (chưa rõ chỗ nào), súc v ật, tôm cá ch ết nhiều. Mùa đông, tháng 10 ngày m ồng 4, táng [th ượng hoàng] ở Chiêu Lăng, miếu hiệu là Thái Tông, tên th ụy là Thống Thiên Ng ự Cực Long Công M ậu Đức Hiền Hòa Hựu Thuận Thần Văn Thánh Võ Nguyên Hi ếu Hoàng đế. S ử thần ngô sĩ liên nói: D ụ Tông có th ơ ca ngợi Thái Tông: Đường Việt khai cơ lưỡng Thái Tông B ỉ xưng Trinh Quán ngã Nguyên Phong. 1 Tức Kha-xa Kha-y-a (Qasar Qaya), tên này được Hốt Tất Liệt cử làm Đạt lỗ hoa xích ở Đại Việt từ tháng 3 n ăm 1275. Toàn th ư chép lầm 1 năm.Yêu sách 6 điểm của Hốt Tất Liệt là: quân tr ưởng phải vào chầu, con em ph ải làm con tin, kê s ổ hộ khẩu, thu nộp thuế má, điều động quân giúp vi ệc binh, đặt chức Đạt lỗ hoa xích để thống trị (Theo an Nam chí l ược q.2, Đại Nguyên chi ếu chế). 2 CMCB7 chú là động Man ở phủ lộ Bố Chính, t ức vùng Qu ảng Bình ngày nay.