207 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển VI "Cha tự thẹn xưng là Hiếu Hoàng, nên dùng danh hi ệu ấy để gọi Quan gia thì ph ải". Ngày 13, ng ười đàn bà ở phường Tây Nhai phía h ữu kinh thành là Lê Th ị Ta nghe tin ch ồng là Phạm Mưu đi sứ nước Nguyên ốm mất, thương nhớ không ăn 3 ngày r ồi cũng mất. Việc ấy tâu lên, [vua] cho bạc lụa để viếng. Sử thần Ngô Sĩ Liên nói: Công chúa Thi ều Dương nghe tin Thái Tông b ăng, kêu gào mãi r ồi chết; Lê thị nghe tin ch ồng chết, không ăn mà ch ết; Mỵ Ê phu nhân ti ết nghĩa không th ờ hai chồng, nhảy xuống sông mà ch ết; vợ Ngô Miễn là Nguy ễn Thị không phụ nghĩa chồng, cũng nhảy xuống sông ch ết theo ch ồng. Mấy người này đức hạnh thuần hiếu, trinh ti ết, trên đời thực không có nhi ều. Các vua đương thời nêu khen h ọ để khuyến khích đời sau thực là phải lắm! Nhưng Thiều Dương và Nguy ễn thị chưa được nêu khen, cho nên bàn chung c ả ở đây. Truy tặng Đinh Củng Viên làm Thi ếu phó. Mùa thu, tháng 8, thi con trai các quan v ăn từ miện sam1 trở xuống [4a]ở nha An Hoa, sung b ổ làm thuộc viên nha ấy. Bính Thân, [Hưng Long] n ăm thứ 4 [1269], (Nguyên Trinh n ăm thứ 2). Mùa xuân, tháng 3, Thượng phẩm Nguyễn Hưng đánh bạc, [vua sai] đánh chết. Phan Phu Tiên nói: Lu ật pháp nhà Tr ần nghiêm c ấm đánh bạc đến như vậy, thế mà đến đời Dụ Tông lại công nhiên làm b ậy, gọi là những người giàu vào cung đánh bạc, rồi sau người trong n ước bắt chước cái dở ấy, không th ể ngăn cấm được nữa. Cuối cùng vì tệ đánh bạc mà rồi mất nước. Nhân Hu ệ Vương Khánh D ư từ Bài Áng vào ch ầu. Người trong tr ấn kiện Khánh D ư tham lam thô b ỉ. Hành khi ển đem sự trạng tâu lên. Khánh D ư nhân đó tâu vua: "Tướng là chim ưng, dân lính là v ịt, dùng v ịt để nuôi chim ưng thì có gì là l ạ?". Vua không hài lòng, Khánh D ư bèn trở về. Khánh D ư vào chầu không quá 4 ngày đã trở về, vì sợ ở lâu bị vua khiển trách. Mùa thu, tháng 7, vua [4b] ngự đến Đông Bộ Đầu xem đua thuyền. Được mùa to. Đinh Dậu, [Hưng Long] n ăm thứ 5[1279], (Nguyên Đại Đức năm thứ 1). Mùa xuân, tháng 2, duyệt định dân binh các xã trong c ả nước, bắt đời đời làm lính, không được làm quan theo quy ch ế cũ. Đổi giáp thành h ương. Sai Chiêu V ăn Vương Nhật Duật đi đánh sách A L ộc. Hưng Nhượng Vương Quốc Tảng đi đánh sách Sầm Tử. Ai Lao xâm ph ạm sông Chàng Long. Ph ạm Ngũ Lão đánh bại chúng, l ấy lại được đất cũ. Ban vân phù cho Ph ạm Ngũ Lão. Mùa hạ, tháng 4, l ấy Trần Thì Kiến làm Kiểm pháp quan, nh ậm chức Đại an phủ Kinh sư. Thì Kiến tính ng ười cương trực, trước kia làm môn khách c ủa Hưng Đạo Vương, Vương tiến cử ông, được cất nhắc làm An ph ủ sứ Thiên Tr ường. Có ng ười trong h ương, nhân ngày gi ỗ đem biếu mâm cỗ, Thì Kiến hỏi vì cớ gì mà bi ếu. Người ấy trả lời là vì ở gần trị sở [nên đem biếu] chứ không kêu xin gì. Mấy ngày sau, qu ả nhiên có vi ệc kêu xin. Thì Ki ến [5a] móc họng mửa ra. Đến đây lại được thăng làm Kiểm pháp quan. M ỗi khi có ki ện tụng, thì dùng lý l ẽ mà bắt bẻ, việc đến thì tìm ph ương pháp để ứng phó. Người đời đều cho là gi ỏi xét đoán kiện tụng (Thì Ki ến người Cự Sa, huyện Đông Triều). 1 Theo Cương mục thì miện sam là ch ức hiệu thư quyền miện, người đỗ thám hoa được bổ chức ấy. Sam là ch ức bạ thư mạo sam, người đỗ bảng nhãn được bổ chức ấy.