223 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển VI Xá lỵ của Nhân Tông đưa cất vào bảo tháp, có s ư Trí Thông ph ụng hầu. Trước đây, khi Nhân Tông xuất gia, sư chùa Siêu Lo ại là Trí Thông t ự đốt cánh tay mình, t ừ bàn tay đến tận khuỷu tay, vẫn ung dung không bi ến sắc. Nhân Tông vào xem, Trí Thông đặt chỗ cho vua ng ồi, lạy và nói: "Th ần tăng đốt đèn đó! Đốt đèn xong, v ề viện ngũ kỹ, ngũ dậy, chỗ bỏng lửa phồng lên sẽ khỏi hết". Đến đây, Nhân Tông b ăng, Trí Thông li ền sai vào núi Yên T ử ở hầu bảo tháp ch ứa xá lỵ. Đến đời Minh Tông, ông t ự thiêu mà ch ết. Năm này nước to, đói. [27b] Tân H ợi, [Hưng Long] n ăm thứ 19 [1311], (Nguyên Chí Đại năm thứ 4). Đặt đô Toàn kim cương, thích ba ch ữ ở trán, theo l ệ Chân th ượng đô, Quân Thiên thu ộc có đô Phù đồ thượng và đô Phù đồ hạ. Nhận con gái c ủa nhà sư người Hồ là Du Chi Bà Lam vào cung. Sư đã sang ta vào th ời Nhân Tông, v ẻ người già nua, t ự nói là 300 tu ổi, có thể ngồi xếp bằng nổi trên mặt nước, lại có thể thu cả ngũ tạng lên ng ực, làm cho trong b ụng lép k ẹp, chỉ còn da b ụng và xương sống thôi. S ư chỉ ăn lưu hoàng, m ật, rau dưa, ở mấy năm thì về nước, đến nay lại sang ta. Vua lấy con gái s ư là Đa La Thanh vào cung. Nhà s ư sau mất ở Kinh sư. (Đời Minh Tông có s ư người Hồ là Bồ Đề Thất Lý sang ta, c ũng có thể giống nổi trên mặt nước, nhưng nằm ngửa mà nổi, không gi ống nhà s ư Du Chi). Mùa đông, tháng 12, vua thân đi đánh Chiêm Thành, vì chúa n ước ấy là Chế Chí? (có sách ghi là phan trắc). Nhâm Tý, [Hưng Long] n ăm thứ 20 [1312], (Nguyên Nhân Tông Ái D ục Lê Bạt Lực Bát Đạt Hoàng Khánh n ăm thứ 1). Mùa xuân, tháng giêng, ngày 17, m ặt trời [28a] rung động. Mùa hạ, tháng 5, d ụ bắt được chúa Chiêm Thành Ch ế Chí đem về; phong em h ắn là Chế Đà A Bà Niêm làm Á h ầu trấn giữ đất ấy. Trước đó, Chế Chí sai ng ười sang cống. Người ấy là trại chủ Câu Chiêm. Vua sai Đoàn Nhữ Hài bí mật ước hẹn với hắn. Đến khi vua đích thân đi đánh, đến phủ Lâm Bình, chia quân làm ba đường: Huệ Vũ Vương Quốc Chẩn theo đường núi, Nhân Hu ệ Vương Khánh D ư theo đường biển, vua tự dẫn sáu quân theo đường bộ; thủy bộ, cùng tiến. Lấy Đoàn Nhữ Hài làm Thiên t ử chiêu dụ sứ đi trước. Vua đến Câu Chiêm d ừng lại. Nhữ Hài sai ng ười tới chỗ trại chủ, nói rõ ý yêu c ầu quốc chủ ra hàng. Tr ại chủ báo cáo v ới Chế Chí. Chế Chí nghe theo, đem gia thu ộc đi đường biển tới hàng. Nhân Hu ệ Vương đem quân đuổi theo. Nh ữ Hài lập tức chạy thư tâu rằng: "Khánh D ư định cướp công vua". Vua giận lắm, sai bắt giám quân c ủa Khánh D ư là Nguyễn Ngỗi đem chặt [28b] chân. Nhân Hu ệ sợ, đến ngự doanh tạ tội và nói r ằng: "Thần sợ nó đến giữa biển lại đổi bụng khác, nên m ới chặn đằng sau thôi". Vua nguôi gi ận, sai chia quân đi tuần các bộ lạc. Người Chiêm t ụ tập định đánh vào ng ự doanh. Tiếng voi đã gần, quân s ĩ có vẻ lo sợ. Được vài hôm, quân c ủa Huệ Vũ Vương ự tìm đường mà tới, người Chiêm ch ạy tan. Tr ận này không m ất một mũi tên mà Chiêm Thành b ị dẹp, đó là công s ức của Nhữ Hài. Ngày vua đóng ở Câu Chiêm, Minh Hi ến Vương Uất (con út c ủa Thái Tông) ở trong doanh tr ại, bàn tán bi ện bác, mê ho ặc lòng quaân. Vua gi ận, đuổi ra khỏi dinh, lệnh cho các quân không được thu nhận. Minh Hi ến bèn cùng vài m ươi gia đồng ngủ ở ngoài n ội. Phạm Ngũ Lão nghe tin ấy vội mời vào trong quân và b ảo mọi người: "Thánh th ượng vừa quở trách ân chúa và đuổi ra ngoài, l ỡ ra bị giặc bắt được, thì chúng nói là bắt được hoàng t ử, chứ biết đâu là bị vua [29a] quở trách! Ng ũ Lão thà ch ịu tội trái lệnh, chứ không n ỡ làm lợi cho giặc".