517 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XIII Bích hán v ọng cùng vân di ểu diểu, Hoàng lương mộng tỉnh dạ du du. Bồng lai sơn thượng âm dung đoạn, Băng ngọc u hồn nhập mộng vô? (Năm chục hoa niên b ảy thước thân, Lòng như sắt cứng bỗng mềm dần. Gió lay khô héo hoa bên c ửa, Sương dãi gầy mòn liễu trước sân. Trời biếc xa trông, mây th ăm thẳm, Kê vàng t ỉnh giấc đối bâng khuâng. Khuất lời cách mặt, non bồng vắng, Băng ngọc du hồn nhập mộng chăng?). Ngày Nhâm Tý 30, vua b ăng ở điện Bảo Quang. Ngày hôm ấy, gươm thần, ấn thần điều biến mất. Vua sinh được 14 hoàng t ử: Con trưởng là Hoàng thái t ử Tranh, các con th ứ là Lương Vương Thuyên, T ống Vương Tung, Đường Vương Cảo, Kiến Vương Tân, Phúc V ương Trang, Điễn Vương Thông, Quảng Vương Tảo, Lâm V ương Tương, Ứng Vương Chiêu, Ngh ĩa Vương Cảnh, Trần Vương Kinh, Tri ệu Vương Toan, Kinh V ương Kiện, Hoàng n ữ 20 người. Khi còn s ống, vua [77b] dựng điện Tử Hà, điện Bảo Văn, điện Kim Loan, điện Bảo Quang, t ẩm điện Lam Sơn. Khi vua m ới lên ngôi, dâng tôn hi ệu cho Nhân Tông, đặt huy hiệu cho Tuyên T ừ. Đào Biểu tử tiết thì đặc ân nêu g ương, Đắc Ninh theo ngh ịch thì nghiêm kh ắc giết bỏ. Những chính s ự phiền nhiễu đều bãi hết, những hình pháp b ạo ngược đều bỏ cả. Vì thế, mới sửa chữa luân th ường cho m ọi người, chỉnh đốn được giường mối của nhà vua. Vua từng dụ các quan trong tri ều rằng: "Trẫm có hai sai l ầm, một là chính l ệnh ban ra vi ph ạm đạo lý, hai là ng ồi giữ ngôi không, nhi ễu loạn việc trời. Tuy các ch ức trong ngoài khó lòng nêu h ết được, nhưng hãy nói v ề những người nổi bật hơn cả. Đô đốc Lê Luyện như bù nhìn t ượng đất, sao có th ể gọi là hạng đội mũ tròn, đi hia vuông1 được. Thái sư Đinh Liệt, Thái phó Lê Ni ệm làm đế tam công, mà không th ấy có việc gì là điều hòa âm [78a] dương, sửa việc nước, bàn đạo trời, cũng chưa từng tiến cử được một người quân tử, đuổi bỏ được một kẻ tiểu nhân, ch ẳng như câu chế giễu của người xưa "áo mặt da cừu mà nhởn nhơ thoả thích" đó sao?". Sử thần Vũ Quỳnh nói: Vua t ư trời cao siêu, anh minh quy ết đoán, có hùng tài, đại lược, võ giỏi văn hay mà cái h ọc củas thánh hi ền lại đặc biệt siêng n ăng, tay không lúc nào r ời quyển sách. Các t ập kinh, s ử, các lịch, toán, nh ững việc thánh th ần, không có gì bao quát tinh thông. V ăn thơ thì vượt trên cả những khuôn m ẫu của các văn thần. Cùng với bọn Nguyễn Trực, Vũ Vĩng Mô, Thân Nhân Trung, Quách Đình Bảo, Đỗ Nhuận, Đào Cử, Đàm Văn Lễ biên soạn bộ Thiên Nam d ư hạ, tự đặt hiệu là "Thiên Nam động chủ", "Đạo Am chủ nhân". L ại sùng chu ộng nho thu ật, nâng đỡ nhân tài. Khoa thi ch ọn kẻ sĩ không ph ải chỉ có 1 khóa, l ệ định 3 năm một lần thi lớn là bắt đầu từ xưa. Người hiền tài chọn được [78b] nhiều hơn cả đời vua. Văn võ đều dùng, tu ỳ theo sở trường của từng người. Vì thế, có thể sửa dựng chính s ự, chế tác lễ nhạc, hiệu lệnh văn chương rõ ràng, có th ể cho người sau noi theo. Trước đây, khi vua còn làm phiên v ương, vẫn tự giấu tài; đến khi nước gặp đại biến, các quan l ật đật đón lập lên. Khi vào n ối đại thống, vua bi ết bọn Đồn, Ban đã bị giết, nhưng Lạng Sơn thân vương lại bị hại, ngài bùi ngùi không vui, cò lòng th ương xót, trách là c ốt nhục tương tàn để cho người ngoài lợi dụng, anh em m ột nhà đều bị tai họa. 1 Đội mũ tròn, đi hia vuông: là võ t ướng, ý nói không x ứng đáng làm võ t ướng.