485 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XIII Hoàng thái h ậu phong 3 đời; Hoàng h ậu, Tam phi1 phong 2 đời; Cửu tần2, Lục chức3, Nữ quan4, nhất phẩm chỉ được phong 1 đời. Người được truy phong thì ch ỉ được gia phong danh hi ệu quan t ước, chỉ được một mình mà thôi, không có l ương chức vụ và lệ tập ấm. Quan viên ngày th ường làm vi ệc mà bị tai nạn cũng được phong t ặng. Các quan v ăn võ được sắc chỉ ban phong cho m ệnh phụ, Lại bộ làm bản tâu lên, khi được sắc chỉ thì kê rõ t ước hiệu, chức phẩm tâu lên, giao cho T ư lễ giám chi ếu lệ thi hành. Định lệ cấp ruộng cho các quan viên. Mậu Tuất, [Hồng Đức] năm thứ 9 (1478), (Minh Thành Hóa n ăm thứ 14). Mùa xuân, tháng 2, ngày 23, ra s ắc chỉ cho ba ty Đô, Thừa, Hiến các xứ người nào liêm khi ết hay được xét các quan l ại trong bộ thuộc của mình, ng ười nào liêm khi ết hay tham ô, chuyên c ần hay lười biếng, cùng các quan nho h ọc dạy dỗ nhân tài, h ằng năm có ng ười được sung c ống sĩ hay không, nhi ều hay ít, đều ghi tên tâu lên [14b] để định việc thăng hay giáng. Ra sắc chỉ cho các quan th ừa tuyên, ph ủ huyện các xứ trông nom vi ệc đồng ruộng, khuyên dân lấy nước vào ruộng để kịp thời gieo cấy. Tháng 3, t ổ chức thi hội cho các c ủ nhân trong n ước. Lấy đỗ bọn Lê Ninh g ồm 26 người. (Lê Ninh ng ười Thụ Ích, Yên L ạc5, là ông c ủa Hiến). Mùa hạ, tháng 5, ngày 14, vua ra hiên, ra đề văn sách, h ỏi về đế vương trị thiên, duy ệt các bài trả lời. Cho Lê Qu ảng Chí đỗ đệ nhất giáp tiến sĩ cập đệ đệ nhị danh6, Trần Bích Hoành, Lê Ninh đều đỗ đệ nhất giáp tiến sĩ cập đệ đệ tam danh7 (Quảng Chí ng ười [xã] Th ần Đầu, [huyện] Kỳ Hoa8, làm đến chức Đông Các, được tặng Thượng thư, hiệu là Hoành S ơn tiên sinh, được phong Th ượng đẳng thần, là anh của [Lê Qu ảng] Ý; Bích Hoành ng ười [làng] Vân Cát, [huy ện] Thiên B ản9. Bọn Nguyễn [51a] Địch Tâm 9 ng ười đỗ đệ nhị giáp tiến sĩ xuất thân10. Bọn Nguyễn Nghiễm 50 người đỗ đệ tam giáp đồng tiến sĩ xuất thân. Mùa thu, tháng 8, n ước to. Định lệ vào chầu mừng cho các tù tr ưởng ở phiên tr ấn. Mỗi năm hai lần vào ch ầu ở kinh. (M ỗi năm về chầu một lần vào tháng giêng, m ột lần vào tháng 7). N ếu tự ý bỏ thiếu lễ chầu, một lần thì phải bãi chức, mất quan, hai l ần thì bắt về trị tội. Tháng 9, ngày m ồng năm, định lệ ký tên cho các quan th ủ lĩnh. Kể từ nay, các b ản tâu và m ọi giấy tờ việc quan, quan th ủ lĩnh các nha môn đều phải ký tên ở cuối tờ giấy, không được đứng tên hàng với các đường quan. Ngày 22, vua h ạ chiếu đi đánh nước Lão Qua. Mùa đông, tháng 11, ngày 20, định lệnh tuyển bổ quan viên các ty ở Hình bộ. 1 Tam phi: t ức Quý phi,Minh phi, Kính phi. 2 Cửu tần: tức Chiêu nghi, Chiêu duy, Chiêu viên (tam chiêu); Tu nghi, Tu duy, Tu viên (tam tu) và Sung nghi, Sung duy, Sung viên (tam sung). 3 Lục chức: chức tiệp dư, dung hoa, tuyên vinh, tài nhân, l ương nhân, n ữ nhân. 4 Nữ quan: có b ậc tư nhất phẩm đến lục phẩm. 5 Yên Lạc: tên huy ện, nay thu ộc một phần đất huyện Vĩnh Lạc, tỉnh Vĩnh Phú. 6 Tức là bảng nhãn. 7 Tức là thám hoa. 8 Nay là huy ện Kỳ Anh, tỉnh Hà Tĩnh. 9 Naylà huy ện Vụ Bản, tỉnh Nam Hà. 10 Tức là hoàng giáp.