659 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XVIII Tháng 2 nhu ận, viên th ổ tướng Đại Đồng là Thu ần quận công (không rõ tên) v ề hàng. Tháng 3, tr ời mưa đá. Mùa hạ, tháng 4, b ắt được Huệ Vũ Vương nguỵ đóng cũi giải về Kinh sư đem chém. Tháng này, ngày 15, có nguy ệt thực1. Mùa thu, tháng 8, Bình An V ương duyệt quân ở Thảo Tân. Quý Mão, [Hoằng Định] năm thứ 4 [1603], (Minh V ạn Lịch năm thứ 31). Mùa xuân, tháng 3, trong mặt trăng có 3 điểm đen. [6b] Mùa hạ, tháng 4, ngày m ồng 1, có nh ật thực. Có người huyện Thanh Mi ện đang đêm vào trong điện ngồi lên ngai r ồng, sai đem chém. Bấy giờ, Bình An V ương ngờ Đăng quận công Nguy ễn Khai có b ụng khác, sai n ội giám Nh ạc quận công Bùi S ĩ Lâm cùm trói l ại, tra xét không có tang ch ứng, sau m ột năm thì tha. Giáp Thìn, [Hoằng Định] năm thứ 5 [1604] , (Minh V ạn Lịch năm thứ 32). Mùa xuân, thi H ội các sĩ nhân trong n ước. Lấy đỗ bọn Đặng Duy Minh 7 ng ười. Đến khi thi Điện, cho bọn Nguyễn Thế Tiêu 2 người đỗ tiến sĩ xuất thân, b ọn Đặng Duy Minh 5 ng ười đỗ đồng tiến sĩ xuất thân. Bính Ng ọ, [Hoằng Định] năm thứ 7 [1605] , (Minh V ạn Lịch năm thứ 34). Sai chánh s ứ Lê Bật Tứ, phó sứ Nguyễn Dụng và Nguy ễn Khắc Khoan sang nhà Minh dâng l ễ tạ ơn. Lại sai hai s ứ bộ gồm bọn chánh sứ Ngô Trí Hoà và Nguy ễn Thực [7a], các phó s ứ Phạm Hồng Nho, Nguy ễn Danh Th ế, Nguyễn Úc, Nguy ễn Duy Thì sang tu ế cống nhà Minh. Đinh Mùi, [Hoằng Định] năm thứ 8 [1607] , (Minh V ạn Lịch năm thứ 35). Mùa xuân, thi H ội các sĩ nhân trong n ước. Lấy đỗ bọn Ngô Nhân Tri ệt 5 người. Đến khi thi Điện, cho Lưu Đình Chất đỗ tiến sĩ xuất thân, b ọn Ngô Nhân Tri ệt đỗ đồng tiến sĩ xuất thân. Mậu Thân, [Hoằng Định] năm thứ 9 [1608] , (Minh V ạn Lịch năm thứ 36). Mùa xuân, tháng 2, ngày mồng 3, mặt trời có hai lớp quầng. Năm ấy, trong n ước bị đói. Mùa thu, mùa đông thóc g ạo quá đắt, nhiều người chết đói. Canh Tu ất, [Hoằng Định] năm thứ 11 [1610], (Minh V ạn Lịch năm thứ 38). Mùa xuân, thi H ội các nhân s ĩ trong nước. Lấy đỗ bọn Nguyễn Tiến Dụng 7 người. Đến khi thi Đình, cho Nguy ễn Văn Khuê đỗ tiến sĩ xuất thân, b ọn Nguyễn [7b] Tiến Dụng 6 người đỗ đồng tiến sĩ xuất thân. Mùa đông, tháng 10, H ộ bộ tả thị lang Diễn Gia hầu Lê Bật Tứ khai với Bình An V ương về việc thứ nhất là lập thế tử, dự trao binh quy ền để cố kết lòng ng ười; việc thứ hai là x ử trí bọn phiên tr ấn mạnh để thống nhất chế độ: "Bậc vương giả coi cả nước là một nhà, bên gi ường nằm, lẽ nào để cho kẻ khác nằm ngáy? Nay các x ứ Thái Nguyên, L ạng Sơn, Quảng Nam, Thu ận Hoá vốn là bờ cõi của Tiên vương, thế mà lâu n ăm chứa tệ, để mặc cho họ ngoan ng ạnh. Nếu không x ử trí, sợ thành m ối lo sau này. Nay thánh th ượng gắng chí anh hùng, tr ăm trận trăm thắng mà lấy được cả thiên hạ. Tướng tá đông như mây vần, quân s ĩ dũng mãnh, k ỹ thuật tinh nhu ệ. Ngựa uống thì nước sông c ạn, mài dao thì đá núi lở, thuyền chiến nghìn chi ếc, voi kho ẻ hàng trăm. [8a] Quân tinh nhu ệ trong nước đều họp cả ở Kinh sư mà nuông gi ặc không đánh, thế là nuôi h ổ để mối lo về sau vậy. Ngày x ưa, Đường Hiến Tông nghe lời bàn của Hoàng Th ường, lấy pháp độ mà kiềm chế phiên tr ấn, rồi làm nên công nghi ệp trung hưng. Từ đời Đường đến nay há l ại không còn nh ững lời trung thành nào để trình lên n ữa hay sao? Kính xin quyết đoán thi hành. C ơ nghiệp ức vạn năm vô cùng c ủa nước nhà là do ở đấy". Tân Hợi, [Hoằng Định] năm thứ 12 [1611] , (Minh V ạn Lịch năm thứ 39). Mùa đông, tháng 10, ngày 16, núi T ản Viên bị lở đến hơn 12 trượng. Ngày 18, ở huyện Yên Việt1, trời mưa máu su ốt một ngày một đêm. 1 Bản dịch cũ không ghi s ự kiện này.