197 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển V Hưng Đức hầu Quán đem quân đón đánh, dùng tên t ẩm thuốc độc bắn giặc chết và bị thương rất nhiều. Giặc lui về đóng ở ải Vũ Cao. [52b] Ngày 28, Phán th ủ thượng vị Nhân Đức hầu Toàn đem thuỷ quân đánh ở vụng Đa Mỗ1 giặc chết đuối rất nhiều, ta bắt sống 40 tên và thu được thuyền ngựa, khí giới đem dâng. Tháng 12, ngày 16, chi ếu sai minh t ự Nguyễn Thức đem quân Thánh d ực dũng nghĩa đến chỗ Hưng Đạo Vương để giữ cửa Đại Than2. Ngày 26, [quân ta] g ặp giặc, đánh bại chúng. Ngày 30, thái t ử Nguyên A Thai3 cùng Ô Mã Nhi h ọp 30 vạn quân đánh vào V ạn Kiếp rối thuận dòng xuôi v ề phía đông. Người các hương Ba Điểm, Bàng Hà đều đầu hàng chúng. Khi ấy, thủy quân Nguyên đánh vào Vân Đồn, Hưng Đạo Vương giao h ết công vi ệc biên thùy cho Phó tướng Vân Đồn là Nhân Hu ệ Vương Khánh D ư. Khánh D ư đánh thất lợi4 thượng hoàng được tin, sai trung sứ xiềng Khánh D ư giải về kinh. Khánh D ư nói với trung sứ: "Lấy quân pháp mà x ử, tôi cam ch ịu tội, nhưng xin kh ất hai, ba ngày, để [53a] mưu lập công rồi về chịu tội búa rìu c ũng chưa muộn". Trung sứ theo lời xin đó. Kháng D ư liệu biết quân gi ặc đã qua, thuy ền vận tải tất theo sau, nên thu th ập tàn binh đợi chúng. Ch ẳng bao lâu thuy ền vận tải quả nhiên đến, [Khánh D ư] đánh bại chúng, b ắt được quân lương khí giới của giặc nhiều không k ể xiết, tù binh c ũng rất nhiều. Lập tức sai chạy ngựa mang th ư về báo. Thượng hoàng tha cho t ội trước không h ỏi đến và nói: "Chỗ trông cậy của quân Nguyên là l ương thảo khí giới, nay đã bị ta bắt được, sợ nó chưa biết, có thể còn hung h ăng chăng?". Bèn tha nh ững tên bị bắt về doanh tr ại quân Nguyên để báo tin. Quân Nguyên qu ả nhiên rút lui. Cho nên, n ăm này, v ết thương không th ảm như năm trước, Khánh D ư có phần công lao trong đó. Trước đây, Khánh D ư trấn giữ Vân Đồn, tục ở đó lấy buôn bán làm ngh ề nghiệp sinh nhai, ăn uống, may m ặc đều dựa vào khách buôn ph ương Bắc, cho nên qu ần áo, đồ dùng theo t ục người Bắc. Kháng D ư duyệt quân các trang, ra l ệnh: "Quân tr ấn giữ Vân Đồn là để ngăn phòng gi ặc [53b] Hồ, không th ể đội nón của phương Bắc, sợ khi vội vàng khó lòng phân bi ệt, nên đội nón Ma Lôi (Ma Lôi là tên một hương ở Hồng Lộ, hương này khéo ngh ề đan cật tre làm nón, cho nên l ấy tên hương làm tên nón), ai trái t ất phải phạt". Nhưng Khánh D ư đã sai người nhà mua nón Ma Lôi t ừ trước, chở thuyền đến đậu trong c ảng rồi. Lệnh vừa ra, sai ng ười ngầ2m báo dân trong trang: "Hôm qua th ấy trước vụng biển có thuy ền chở nón Ma Lôi đậu". Do đấy, người trong trang n ối gót trrranh nhau mua nón, ban đầu muaa không t ới 1 tiền, sau giá đắt, bán 1 chi ếc nón giá 1 t ấm vải. Số vải thu được tới hàng ngàn t ấm. Thơ mừng của một người khách phương Bắc câu: "Vân Đồn kê khuy ển diệc giai kinh" (Vân Đồn gà chó th ảy đều kinh) là nói thác s ợ phục uy danh c ủa Kháng D ư mà thực là châm bi ếm ngầm ông ta. Kháng D ư tính tham lam, thô b ỉ, những nơi ông ta tr ấn nhậm, mọi người đều rất ghét. Nhân Tông ch ỉ tiếc ông có tài làm t ướng, nên không n ỡ bỏ mà thôi. 1 Đầy là trận chặn đánh cánh quân th ủy do Ô Mã Nhi, Phàn Ti ếp chỉ huy ở vùng mũi Ngọc gần Móng Cái bây gi ờ. 2 Đại Than: là tên xã, ở huyện Gia Lương, tỉnh Hà Bắc, gần chỗ sông Đuống chảy ra sông L ục Đầu. Cửa Đại Than tức là cửa sông Đuống. 3 Ở đây, Toàn th ư đã chép nh ầm Thoát Hoan thành A Thai. Khi Thoát Hoan ti ến quân đến Vạn Kiếp, thì cánh quân phía tây c ủa Trình Bằng Phi và cánh th ủy quân c ủa Ô Mã Nhi, Phàn Ti ếp cũng đến hội quân ở đấy. 4 Nhân Hu ệ Vương Trần Khánh D ư chịu trách nhi ệm giữ vùng bờ biển, không ch ặn nổi thủy quân gi ặc, để chúng qua được cửa An Bang tiến về Vạn Kiếp. Vân Đồn nay tức là Vân H ải, tỉnh Quảng Ninh.