673 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XVIII thân ra đầu đề văn sách, cho b ọn Phí Văn Thuật 2 người đỗ tiến sĩ xuất thân, b ọn Hoàng Vinh 20 ng ười đỗ đồng tiến sĩ xuất thân. Nhâm Ng ọ, [Dương Hoà] n ăm thứ 8 [1642] , (Minh Sùng Trinh n ăm thứ 15). Mùa thu, tháng 9, Thái uý Sùng qu ốc công Tr ịnh Kiều chết. Tặng [36a] thượng tể, thượng tướng, ban thu ỵ hiệu là Hùng Độ. Vương bàn v ới các quan gúp vi ệc, cho là hi ện nay kỷ cương của thiên h ạ cốt ở việc công b ằng khám xét ki ện tụng và dẹp bắt trộm cướp, bèn sai quan ch ưa đi trị các xứ. Lấy Phó đô tướng Thái b ảo Tây quận công Tr ịnh Tạc trấn giữ xứ Sơn Nam, Thái th ường tự khanh Ph ạm Công Tr ứ làm tán lý; Thái bảo Phù qu ận công Tr ịnh Lịch trấn giữ xứ Sơn Tây, Binh b ộ hữu thị lang Nguy ễn Trừng làm tán lý; Quỳnh Nham công Tr ịnh Lê trấn giữ xứ Kinh Bắc, Công b ộ hữu thị lang Nguy ễn Bình làm tán lý; Thi ếu uý Hoa quận công Tr ịnh Sầm trấn giữ xứ Hải Dương, Hộ khoa đô cấp sử trung Nguy ễn Nhân Tr ứ làm tán lý. Đều cùng v ới thừa ty sửa đổi tệ trước, vỗ yên dân địa phương. Quý Mùi, [Dương Hoà] n ăm thứ 9 [1643] , (Từ tháng 10 tr ở đi là Chân Tông Phúc Thái n ăm thứ 1; Minh Sùng Trinh n ăm thứ 16). Mùa xuân, tháng 2, sai thái b ảo Tây [36b] quận công Tr ịnh Tạc và Quỳnh Nham công Tr ịnh Lệ cùng với bọn tán lý h ữu thị lang Nguy ễn Quang Minh, t ự khanh Ph ạm Công Trứ, Nguyễn Danh Th ọ thống lĩnh đại quân đi đánh Nguy ễn Phúc Lan ở Thuận Hoá. Đánh úp t ỳ tướng giặc Thắng Lương hầu ở xã Trung Hoà, b ắt được đem chém, b ắt được viên th ư ký là Văn Toàn t ử giải nộp ở cửa dinh. R ồi tiến quân th ẳng tới cửa biển Nhật Lệ. Tháng 3, V ương hộ vệ xa giá, ti ến vào châu B ố Chính, đóng tại xã An Bài, li ệu định quân c ơ, trao phương lược cho các t ướng. Bấy giờ các dinh c ủa thống lĩnh đều nghiêm tr ận chờ đợi. Gặp có chỉ của Vương, cho là ph ương Nam khí nóng n ực, khó ở lâu, bèn ch ỉnh đốn đại quân rút v ề1. Cho Hộ bộ tả thị lang kiêm Huy v ăn viện thiêm s ự Thiếu phó Nhân qu ận công Doãn Hy v ề trí sĩ. Mùa đông, tháng 10, xu ống chiếu truyền ngôi cho Hoàng thái t ử [37a] Duy Hựu. Duy H ựu lên ngôi hoàng đế ở điện Cần Chính, đổi niên hiệu là Phúc Thái n ăm thứ nhất. Đại xá thiên h ạ gồm 27 điều. Tôn vua làm Thái th ượng hoàng, Hoàng h ậu Trịnh Thị làm Hoàng thái h ậu. Thi Hội các sĩ nhân trong n ước. Lấy đỗ bọn Lê Trí Tr ạch 9 người. Tháng 12, thi Điện, cho bọn Nguyễn Khắc Thiệu 2 người đỗ tiến sĩ xuất thân, b ọn Lê Đình Dự 7 người đỗ đồng tiến sĩ xuất thân. Chân Tông Thu ận Hoàng Đế Tên húy là Duy H ựu, con tr ưởng của Thần Tông, 13 tu ổi được truyền ngôi, ở ngôi 7 năm, thọ 20 tuổi thì băng, táng ở lăng Hoa Ph ố. Vua tính tr ời trầm tĩnh, khoan dung phúc hậu, có đức của người làm vua. Trong kho ảng 6, 7 n ăm, liền năm được mùa. N ếu trời cho sống lâu thì c ũng được đông người, giàu c ủa như tiếng tốt của Văn Đế nhà Hán v ậy. Giáp Thân, [Phúc Thái] n ăm thứ 2 [1644] , (Minh Sùng Trinh n ăm thứ 17). Mùa h ạ, tháng 4, sao Thái Bạch đi ngang tr ời. Tháng ấy, [37b] sai quan kh ảo hạch các cống sĩ trong nước, người nào có đức vọng bổ làm các chức phủ, huyện. 1 Theo Cương mục Q.31 và Đại Nam th ực lục tiền biên thì cánh quân Tr ịnh Lệ tiến vào Nam B ố Chính, gi ết được trấn thủ của chúa Nguy ễn là Bùi Công Th ắng. Trịnh Tráng đem đại binh tiến vào Bắc Bố Chính, đóng ở xã An Bài (sau là xã Thu ận Bài, huyện Quảng Trạch, tỉnh Quảng Bình) sai Tr ịnh Đảo đánh Trung Hoà (sau là xã M ỹ Hoà, huy ện Quảng Trạch), nhưng thất bại.