150 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển IV Mùa đông, tháng 12, sao Hu ỳnh Hoặc phạm vào sao Thái B ạch1. Nhâm Tý , [Thiên T ư Gia Thu ỵ] năm thứ 7 [1192] , (Tống Thiệu Hy năm thứ 3). Mùa h ạ, tháng 6, động đất. Mùa thu, tháng 7, sét đánh vào điện Vĩnh Ninh hai ch ỗ. Người giáp Cổ Hoằng2 ở Thanh Hóa làm ph ản, sai tướng đi đánh, dẹp được. Trước đó có người giáp ấy thấy vệt chân trâu [trèo lên] cây mu ỗm, nhìn lên th ấy con trâu b ạc, hồi lâu, nó l ại theo ng ả khác đi xuống. Có ng ười lính ở giáp ấy là Lê V ăn đoán rằng: 'Trâu tr ắng là vật ở dưới, nay lại ở trên cây, th ế là điềm kẻ dưới lên ở trên". Nhân đó bèn rủ nhau làm ph ản. Đến đây đánh dẹp yên được. Đào sông Tô L ịch. Quý Sửu, [Thiên T ư Gia Thu ỵ] năm thứ 8 [1193] , (Tống Thiệu Hy năm thứ 4). Khảo khóa các quan văn võ trong ngoài, để rõ nên giáng hay th ăng. [22a] thi các s ĩ nhân trong n ước để [chọn người] vào hầu vua học. Giáp Dần, [Thiên T ư Gia Thu ỵ] năm thứ 9 [1194] , (Tống Thiệu Hy năm thứ 5). Mùa thu, tháng 7, hoàng thái t ử Sảm sinh. Phong Đàm nguyên phi làm An Toàn hoàng h ậu. Đại xá thiên h ạ. ban cho người già từ 70 tuổi trở lên mỗi người một tấm lụa. Mở tiệc rượu hai ngày ở miếu. Mùa đông, tháng 10, m ưa đá, có tảng to bằng đầu ngựa. Đóng thuy ền Thiên Long. Ất Mão , [Thiên T ư Gia Thu ỵ] năm thứ 10 [1195] , (Tống Ninh Tông Khu ếch, Khánh Nguyên n ăm thứ 1). Nùa xuân, tháng 2, động đất. sét đánh gác Ly Minh. Thi Tam giáo, cho đỗ xuất thân. Đinh Tỵ, [Thiên T ư Gia Thu ỵ] năm thứ 12 [1197] , (Tống Khánh Nguyên n ăm thứ 3). Mùa h ạ, tháng 6, h ạn. Dựng cung Nghênh Thi ềm. Mậu Ngọ, [Thiên T ư Gia Thu ỵ] năm thứ 13 [1198] , (Tống Khánh Nguyên n ăm thứ 4). Mùa xuân, tháng giêng, xu ống chiếu sa thải các tăng đồ, theo lời tâu của Đàm Dĩ [22b] Mông. Mùa thu, tháng 7, n ước lớn. Sứ Chiêm Thành sang c ống và cầu phong. Người hương cao Xá3ở câu Diễn là Ngô Công Lý chiêu t ập những kẻ vô lại, cùng v ới người châu Đại Hoàng là b ọn Đinh Khả tự xưng là con cháu c ủa Đinh Tiên Hoàng và Bùi đô đồng thời làm loạn. Đều dẹp yên được. Kỷ Mùi, [Thiên T ư Gia Thu ỵ] năm thứ 14 [1199] , (Tống Khánh Nguyên n ăm thứ 5). Mùa thu, tháng 7, n ước to, lúa m ạ ngập hết. Đói to. Mùa đông, tháng 10, vua ng ự đến phủ Thanh Hóa b ắt voi. Sai s ứ sang phong vua n ước Chiêm Thành. 1 Sao Huỳnh Hoặc tức sao Hỏa. Sao Thái B ạch tức sao Kim. 2 Cổ Hoằng: nay là đất huyện Hoằng Hóa, t ỉnh Thanh Hóa. 3 Nay là Di ễn Thịnh huyện Diễn Châu, t ỉnh Nghệ An.