321 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển IX Mùa thu, tháng 9, b ọn Trương Phụ nhà Minh đánh nhau v ới Nguyễn Súy ở kênh Sái Già1. Quân Nam quân B ắc [22b] đương cầm cự nhau, Đặng Dung mai ph ục binh tượng, nửa đêm đánh úp doanh trại Phụ. Dung nh ảy lên thuy ền của Phụ, định bắt sống Phụ nhưng không nh ận ra hắn. Phụ vội đi thuyền nhỏ trốn chạy. Quân Minh tan v ỡ đến một nửa, thuyền bè, khí gi ới bị đốt phá gần hết. Bọn Súy không chịu hợp sức đánh. Phụ thấy quân c ủa Dung ít, quay l ại đánh. Quân c ủa Dung tan ch ạy, từ đấy chỉ ẩn nấp trong núi hang. Sử thần Ngô Sĩ Liên nói: Tr ận đánh ở Sái Già, Đặng Dung, Nguy ễn Súy, đem tàn quân trơ trọi chống lại bọn giặc mạnh, quân t ướng đều tinh nhu ệ. Dung n ửa đêm đánh úp doanh tr ại giặc làm cho t ướng giặc sợ hãi chạy trốn, đốt hết thuyền bè, khí gi ới của chúng, không ph ải người thực sự có tài làm t ướng, thì có làm được như thế hay không?. Thế nhưng cuối cùng vẫn bại vong, đó là do tr ời. Tuy th ất bại, cũng vẫn vinh quang, vì sao vậy?. Bọn Dung vì ngh ĩa không th ể cùng sống với giặc, phải tiêu diệt bọn chúng m ới nghe, cho nên m ới hết lòng, h ết sức giúp đỡ [23a] Trùng Quang để mưu khôi ph ục. Trong kho ảng 5 năm, kiên trì chi ến đấu với giặc, dẫu có bất lợi, nhưng ý chí không núng, khí thế càng hăng, đến kiệt sức mơí chịu thôi. Lòng trung vì n ước của người bề tôi, dẫu trăm đời sau vẫn còn tưởng thấy được! Ngày xưa nước Lỗ đánh nhau v ới nước Tề ở đất Can Thì b ị thất bại, thánh nhân không vì thua mà kiêng né, l ại chép rõ để nêu niềm vinh quang chi ến đấu với kẻ thù, chứ không bàn đến việc thành b ại. Thế thì trận đánh ở Sái Già, quân Minh b ị tan vỡ một nửa, quân ta đến khi sức kiệt mới chịu thua cũng vinh quang l ắm thay! Mùa đông, tháng 10, Tr ương Phụ nhà Minh l ấy Đô đốc Hoàng Trung đi dò trước, chặn ở thượng lưu. Nguyễn Súy sai ba thích khách, đội cỏ xuôi dòng đến thuyền của Phụ. Một người trèo lên m ũi thuyền, hai ng ười trèo lên đuôi thuyền. Phụ biết, bắt được hai người, giết một người, thả một người, lại còn [ 23b] cho tiền bạc. Hôm sau Ph ụ hội họp các tướng nghị bàn, Hoàng Trung nói không h ợp ý Phụ, Phụ nổi giận kể tội Trung phòng gi ữ không nghiêm, để đến nỗi có chuy ện khích thách, r ồi chém Trung. Các tướng đều tái mặt đi. Tháng 11, b ọn Nguyễn Cảnh Dị và Đặng Dung b ị Trương Phụ nhà Minh b ắt sống. Cảnh Dị mắng ngay vào m ặt Phụ: "Tao định giết mày, lại bị mày bắt", chửi Phụ luôn miệng. Phụ giận lắm, giết Dị rồi lấy gan ăn. Vua chạy sang Lão Qua. Ph ụ sai người lùng bắt được, đưa đến cửa quân. Ng ười Thuận Hóa đều hàng. Th ế là nhà Tr ần mất. Trước đây, nhà H ậu Trần dấy binh m ưu việc hưng phục, viên Tr ấn phủ cũ Phan Quý H ựu có công bày m ưu giúp vi ệc, được thăng dấn đến Thiếu bảo. Đến khi Trương Phụ vào cướp Nghệ An, vua ngự tới Hóa Châu, Quý H ựu hàng gi ặc. Phụ mừng lắm. Được mươi hôm thì Quý H ựu ốm chết. Phụ cho con là Liêu làm Tri châu Ngh ệ An và hậu thưởng gia thu ộc Quý Hựu. [24a] Liêu đem tình hình t ướng văn tướng võ giỏi kém thế nào, số quân có được bao nhiêu, núi sông hi ểm dị ra sao k ể rõ cho Ph ụ biết. Bấy giờ Phụ mới quyết chí đánh Hóa Châu. Trở lên làđời vua nhà Tr ần, bắt đầu từ năm Bính Tu ất (1226) ch ấm dứt ở năm Kỷ mão (1399), t ổng cộng 174 n ăm và 2 đời vua nhà H ậu Trần 7 năm. Sử thần Ngô Sĩ Liên nói: Trùng Quang Đế lấy quân m ột lữ để mưu khôi ph ục đất nước trong lúc lo ạn lạc lưu ly, ví nh ư dùng một cây gỗ để chống giữ ngôi nhà l ớn đã đổ, chả lẽ không bi ết rằng thế không th ể cứu vãn được nữa hay sao? Nh ưng hãy làm h ết bổn phận nên làm, ngõ h ầu có thể vãn hồi được thiên m ệnh!. 1 Sái Già: theo Minh s ử và Minh s ử kỷ sự của Cốc Ưng Thái chép v ề việc này, đều nói đánh ở sông Ái T ử, thì có lẽ Sái Già t ức là chổ này (lời chữa của CMCB 12).