677 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XVIII vững xã tắc lập nhiều công lao. Đức vọng khắp bốn biển thoả lòng, ch ức vị đầu trăm quan m ới xứng. Đặc sai Lễ bộ thượng thư tri kinh diên s ư, kiêm Qu ốc tử giám tế tửu, Thiếu bảo Dương quận công Nguyễn Nghi, c ầm phù ti ết, mang sách vàng, ấn vàng vinh phong làm Nguyên soái ch ưởng quốc chính [44a] Tây Định Vương. Mong r ằng: chịu ơn trọng đãi, kính gi ữ tiếng hay. Trung hi ếu đủ mười phần, gắng giữ tròn một đạo. Thọ khang g ồm năm phúc; ngôi v ương dài ức năm. Giúp cho hoàng gia b ền vững lâu dài, gi ữ cho tông xã vô cùng t ốt đẹp. Vương hãy kính theo". Quý Tỵ, [Khánh Đức] năm thứ 5 [1653] , (Từ tháng 2 tr ở đi đổi là Thịnh Đức năm thứ 1; Minh Vĩnh Lịch năm thứ 7; Thanh Thu ận Trị năm thứ 9). Mùa xuân, tháng 2, sao Ch ổi mọc ở phương đông. Đại xá, đổi niên hiệu là Thịnh Đức năm thứ 1. Mùa hạ, tháng 6, định kiểu y phục trong n ước, dài rộng theo th ứ bậc khác nhau. Quan v ăn từ chức khoa, đạo, quan võ t ừ tước quận công được mặc áo thanh cát, đều có lá ph ủ đằng sau, ngoài ra, không được tiếm lạm. Giáp Ng ọ, [Thịnh Đức] năm thứ 2 [1654] , (Minh V ĩnh Lịch năm thứ 8; Thanh Thu ận Trị năm thứ 10). Bấy giờ, bộ Lại thuyên b ổ các chức trong ngoài, giao xu ống cho tri ều thần nghị bàn. Nh ững người dự khoa sĩ vọng đỗ ba trường [44b] và con cháu công th ần đều được lục dụng. Nếu có người lạm vượt, chưa đủ lệ thi Đình bãi cả. Ất Mùi, [Thịnh Đức] năm thứ 3 [1655] , (Minh V ĩnh Lịch năm thứ 9; Thanh Thu ận Trị năm thứ 11). Mùa xuân, tháng giêng, b ọn bồi tụng Lễ khoa đô cấp sự trung Qu ế Hài tử Lê Sĩ Triệt, Công khoa c ấp sự trung Th ọ Quế nam Phan Kiêm Toàn xin đặt thêm quan đốc đồng ở hai trấn dinh tả hữu để coi giữ miền biên gi ới và bàn c ấp lương thực cho quân lính. Tháng 3, cho H ồng lô tự khanh Qu ế Lâm nam Tr ần Ngọc Hậu làm đốc đồng tả trấn quân dinh, Lễ khoa cấp sự trung Đông Hà nam V ũ Lương làm đốc đồng hữu trấn quân dinh. Mùa hạ, tháng 4, Nguy ễn Phúc T ần ở Thuận Hoá tự xưng là Thái uý D ũng quốc công, sai bè đảng là bọn Thuận Nghĩa, Chiêu V ũ đánh úp, phá được viên thu ộc tướng tả trấn [45a] là Mậu quốc công Phạm Tất Toàn ở châu Bố Chính. T ất Toàn đem châu ấy đầu hàng gi ặc. Bọn giặc lại thừa thắng tiến đánh bọn Tả trấn Tiến quận công Lê V ăn Hiểu, Hữu trấn Đông quận công Lê H ữu Đức ở miền Hà Tây, huyện Kỳ Hoa1. Văn Hiểu đem quân b ản bộ liều sức đánh, chân trúng đạn, thế không địch nổi, cùng v ới Hữu Đức rút chạy. Ngày hôm ấy, Văn Hiểu, Hữu Đức và thuộc tướng hai dinh ch ạy ra An Tr ường2 huyện Chân Phúc3. Bọn giặc lấn vào đất Thạch Hà. Hôm sau, V ăn Hiểu và Hữu Đức lại đem thuộc tướng tiến vào đóng quân ở xã Đại Nại, huyện Thạch Hà để làm kế chống giữ. Tháng 5, cho g ọi Lê Văn Hiểu, Lê Hữu Đức và các thu ộc tướng về Kinh. Đi được nửa đường, Văn Hiểu bị đau vì vết thương mà ch ết. Tháng 6, xét t ội thua trận, [45b] truy thu l ại sắc ấn và binh dân c ủa Lê Văn Hiểu, giáng Lê H ữu Đức làm đô đốc thiêm s ự, bọn thuộc tướng Lê Thì Hi ến, Trịnh Bính đều bị bãi chức tước và thu h ồi dân lộc, bọn Lê Văn Hy, Vũ Bách Phúc b ị truất làm binh lính, Lê V ăn Dương bị sung quân. Giáng Đốc đồng Trần Ngọc Hậu làm Th ượng bảo tự khanh, V ũ Lương làm Công khoa c ấp sự trung Giám h ộ Vũ Tự Khoát làm tham ngh ị xứ Nghệ An. Người châu Bố Chính là Nguy ễn Tất Thú không theo Ph ạm Tất Toàn hàng giặc, giữ bền tiết làm tôi, cho th ăng chức tước. 1 Huyện Kỳ Hoa : sau là huy ện Kỳ Anh, tỉnh Hà Tĩnh. Cương mục Q.32 và Đại Nam th ực lục tiên biên đều chép là b ọn Lê Văn Hiểu đóng ở Hà Trung (b ấy giờ Hà Trung là tr ấn lỵ của Nghệ An). Toàn thư chép là Hà Tây là l ẽ lầm. 2 An Trường: tên xã, nay là khu v ực thành ph ố Vinh. 3 Chân Phúc : sau là huy ện Nghi Lộc, tỉnh Nghệ An.