48 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Ngoại Kỷ - Quyển V Mùa hạ, tháng 5, L ĩnh Nam ti ết độ là Sái Kinh th ấy Tập đem quân các đạo đến chống cự với quân Man, s ợ Tập lập được công, có ý ghen ghét, nhân đó tâu rằng: "Bọn Nam Man đã trốn xa, biên gi ới không đáng lo nữa. Kẻ vũ phu cầu công, xin càn quân đóng thú, t ổn phí quân l ương và chuyên ch ở, vì góc lánh đường xa khó b ề kiểm soát, nên tha h ồ làm việc gian trá. Xin bãi quân đóng giữ, cho đạo nào lại về đạo ấy". Vua Đường nghe theo. T ập nhiều lần tâu rằng: "Bọn người Man rình lúc s ơ hở đã lâu, không th ể không phòng b ị, xin lưu lại 5 nghìn thú binh". Vua Đường không nghe, T ập cho là gi ặc Man [Nam Chi ếu] ắt lại đến, mà quân lính và l ương thực đều thiếu, trí lực [11a] hai mặt đều quẫn, mới làm tờ sớ "Thập tất tử trạng" [10 tình tr ạng ắt phải chết] trình lên tòa Trung th ư. Nhưng tể tướng thời bấy giờ tin lời Sái Kinh, cu ối cùng vẫn không xét đến. Mùa thu, tháng 7, Sái Kinh ở trị sở, chính lệnh hà kh ắc thảm độc, cả cõi đều oán, bị quân sĩ đuổi, phải biếm làm Tư hộ Nhai Châu, không ch ịu đi nhận chức, vua Đường xuống sắc bắt phải tự tử. Mùa đông, tháng 10, b ọn Man Nam Chi ếu 5 vạn người đến cướp, Tập cáo cấp. Vua Đường sai lấy quân hai đạo Kinh Nam, H ồ Nam 2 nghìn ng ười và con em ngh ĩa chinh ở Quế Quản (vì họ ứng mộ tòng quân nên g ọi là nghĩa binh) 3 nghìn ng ười đến Ung Châu ch ịu lệnh tiết chế của Trịnh Ngu để sang cứu [Sái Tập]. Tháng 12, T ập lại xin thêm quân, vua Đường sắc cho Sơn Nam đông đạo đem 1 nghìn quân tay n ỏ sang cứu. Khi ấy quân Nam Chi ếu đã vây ph ủ, quân cứu viện không th ể đến được. Tập chỉ cố thủ xung quanh thành mà thôi. Quý Mùi, [863], (Đường Hàm Thông n ăm thứ 4). Mùa xuân, tháng giêng, ngày Canh Ng ọ, quân Nam Chi ếu đánh chiếm phủ thành, t ả hữu của Tập [11b] đều chết hết. Tập chạy bộ, cố sức đánh, người trúng m ười mũi tên, mu ốn xuống thuyền của giám quân nh ưng thuyền đã đi xa bờ, bèn nh ảy xuống biển chết, cả nhà 70 ng ười. Liêu thu ộc là Phàn X ước đem ấn tín binh phù c ủa Tập sang sông trước, được thoát. T ướng sĩ các châu Kinh Nam, Giang Tây, Ng ạc, Nhạc, Tương, hơn 4 trăm người chạy đến phía đông thành giáp sông. Ngu h ầu Kinh Nam là b ọn Nguyên Duy Đức bảo quân s ĩ rằng: "Bọn ta không có thuy ền, xuống nước tất chết, chi bằng lại quay về thành đánh nhau v ới người Man, m ột người của ta đổi lấy hai ng ười Man, cũng có lợi". Bèn tr ở lại thành, vào c ửa Đông La (t ức là cửa đông La Thành An Nam). Ng ười Man không phòng b ị, bọn Duy Đức tung quân đánh, giết quân Man h ơn 2 nghìn người. Đến đêm, tướng Man là D ương Tư Tấn từ trong tử thành (t ức thành nh ỏ ở trong thành) đem quân ra c ứu, bọn Duy Đức đều chết cả. Nam Chi ếu hai lần chiếm Giao Châu, v ừa giết vừa bắt gần 15 vạn người. [Khi rút lui] l ưu lại 2 vạn quân, sai T ư Tấn giữ [12a] thành Giao Châu ta. Ng ười Di Lão ở các khe động không c ứ xa gần đều hàng ph ục cả. [Vua] Nam Chi ếu cho thu ộc hạ là Đoàn Tù Thiên làm Tiết độ sứ phủ [Giao Châu] ta. Vua Đường xuống chiếu gọi viện binh các đạo về chia giữ Tây Đạo ở Lĩnh Nam1. Tháng 6, b ỏ An Nam đô hộ phủ, đặt chức Hành Giao Châu ở trấn Hải Môn2, cho Hữu giám môn vệ tướng quân là T ống Nhung gi ữ chức Hành Giao Châu th ứ sử, cho Vũ Nghĩa tiết độ sứ3 là Khang Th ừa Huấn kiêm lĩnh chức Lĩnh Nam c ập chủ quân hành doanh4. Mùa thu, tháng 7, l ại đặt An Nam đô hộ phủ ở Hành Giao Châu, cho T ống Nhung làm Kinh l ược sứ, đem quân S ơn Đông một vạn người đến trấn giữ. Khi ấy quân các đạo của nhà Đường đến cứu viện, đều đóng lại ỡ Lĩnh Nam không ti ến, hao phí l ương thực, vận chuyển, người Nhuận Châu là Tr ần Bàn Thạch dâng s ớ xin đóng loại thuyền nghìn h ộc để chở gạo từ Phúc Kiến đi đường biển, không đầy một tháng thì đến Quảng Châu. Vua Đường nghe theo, l ương ăn của quân lính nh ờ đó được đầy đủ. Nhưng [12b] bọn quan lại mượn tiếng thuê thuy ền để cướp đoạt thuyền của người buôn, v ứt hàng hóa c ủa họ 1 Tây Đạo: tức Ung Châu (tr ị sở ở Nam Ninh, Qu ảng Tây, Trung Qu ốc ngày nay). 2 Trấn Hải Môn: lỵ sở ở huyện Bác Bạch, tỉnh Quảng Tây, Trung Qu ốc ngày nay. 3 Vũ Nghĩa tiết độ sứ: nên sửa theo Tân Đường thư, Khang Th ừa Huấn truyện là Nghĩa Vũ tiết độ sứ. 4 Lĩnh Nam: trong ch ức vụ kiểm lĩnh của Khang Th ừa Huấn nên sửa đúng là An Nam, theo Thông Giám và Tân Đường thư (đã dẫn). CMTB5, 4a c ũng dẫn nhầm là Lĩnh Nam.