408 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XI Tháng 2, ngày m ồng 8, sai s ứ nhà Minh: H ải Tây đạo tham tri b ạ tịch Nguyễn Thúc Hu ệ sang tâu việc địa phương Long Châu. Đồng tri Th ẩm hình vi ện sự Trình Chân và Chuy ển vận sứ huyện Thanh Oai Nguyễn Đình Mỹ sang tâu vi ệc Chiêm Thành. Ngày 23, các quân c ủa bọn Lê Thụ đến các xứ Ly Giang1, Đa Lang2, Cổ Lũy3, mở thông đường thủy, dựnng đắp thành l ũy để đánh nhau v ới giặc, phá tan gi ặc, thừa thắng đánh thẳng đến cửa biển Thi Nại4. Mùa hạ, tháng 4, ngày 25, các quân c ủa bọn Lê Thụ tiến công thành Chà Bàn5 phá tan quân giặc, [62a] bắt được chúa nó là Bí Cai và các phi t ần, bộ thuộc, ngựa voi vũ khí, cùng các hàng t ướng rồi đem quân v ề. Cháu thúc bá c ủa vua Chiêm c ũ Bố Đề là Ma Ha Quý Lai đã đầu hàng t ứ trước, nay sai b ề tôi là bọn Chế Cữu, Ma Thúc, Bà B ị sang chầu, dâng bi ểu xưng thần, xin cho l ập làm vua. Tháng 6, đem chúa Chiêm Thành Bí Cai làm l ễ dâng tù cáo th ắng trận ở Thái miếu. Đại xá thiên hạ. Giữ chúa Chiêm Thành Bí Cai và ba ng ười phi tần ở kinh sư. Sai sứ đi tìm những người Chiêm ở kinh thành từ trước trao cho t ả hữu của vua Chiêm và các hàng trong n ước Chiêm cho v ề nước. Mùa thu, tháng 9, ngày 19, sai H ải Tây tham tri b ạ tịch Nguyễn Hoằng Nghị Nhân và Chính s ự viện Đồng tham ngh ị Trịnh Hoằng Nghị sang nhà Minh báo tin Chiêm Thành vào c ướp năm trước. Đinh Mão, [Thái Hòa] n ăm thứ 5 [1447], (Minh Chính Th ống năm thứ 12). Mùa thu, tháng 7, xuống chiếu rằng: "Nhận lỗi trách mình, duy b ậc chí thành [62b] mới có thể làm được; trừ tai cứu nạn, thực điều nhân chính ph ải đặt lên hàng đầu. Trẫm từ khi lên ngôi đến nay, thiên tai x ảy ra luôn, dân chúng r ất đói kém. Mới rồi, đã hạ lệnh cho các nha môn trình bày nh ững điều có thể làm lợi cho quân dân để chọn lựa thi hành, nay l ại thi hành, l ệnh cho th ải bớt các cung n ữ bị giam cấm. Các đạo làm bản tâu trình bày những việc đau khổ của dân trong h ạt". Tháng 9, ngày 29, sai s ứ sang nhà Minh: Ng ự sử trung th ừ a Hà Ph ủ làm chánh s ứ, Thẩm hình viện đồng tri Đinh Lan làm phó s ứ sang nộp cống hàng n ăm và tâu vi ệc địa phương Khâm Châu. Điện trung thị ngự sử Trình Ng ự làm phó s ứ sang tâu vi ệc địa phương Long Châu. Mậu Thìn [Thái Hòa] n ăm thứ 6 [1448], (Minh Chính Th ống năm thứ 13). Mùa xuân, tháng giêng, lấy Đồng tri Đông đạo bạ tịch Lê Hy Cát làm Th ượng thư hữu ty lang trung; Tham tri Nam đạo bạ tịch Nội mật viện phó [63a] s ứ Hoàng Thanh làm Hán lâm vi ện thị giảng Trần Phong làm Th ị kinh diên. Quản lĩnh Nguyễn Tông L ỗi làm Trung B ắc Giang v ệ đồng tri; Tam Đới lộ trấn phủ sứ Lê A Hành làm Thái Nguyên th ượng bạn kinh lược sứ. Tháng 2, l ấy Lê Thọ Vực là con Thi ếu bảo Lê Sao làm C ận thị tam cục chánh ch ưởng. Tư không châu Ph ục Lễ Đèo Mạnh Vượng có tội, cho tự tử. Sai nhập nội tư mã Lê Ê đem 5.000 quân h ộ tống người em thứ hai của Mạnh Vượng, cho làm chiêu thảo sứ, tri châu Ph ục Lễ thay trông coi dân chúng c ủa Mạnh Vượng và tịch thu gia s ản của Mạnh Vượng. 1 Ly Giang: c ũng gọi là Lê Giang, tên huy ện thời thuộc Minh và đời Lê, đến đầu đời Nguyễn đổi thành L ễ Dương, nay là đất huyện Thăng Bình, t ỉnh Quảng Nam - Đà Nẳng. 2 Đa Lang: ch ưa rõ ở đâu. 3 Cổ Lũy: vùng đất tỉnh Quảng Nghĩa cũ, nay thu ộc tỉnh Quảng Ngãi. 4 Thi Nại: tức cửa biển Quy Nh ơn, tỉnh Bình Định. 5 Chà Bàn: t ức thành Vijaya, kinh đô nước Chiêm Thành th ời ấy, nay còn d ấu vết ở tỉnh Bình Định.