198 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển V [54a] Mậu Tý, [Trùng H ưng] năm thứ 4 [1288], (Nguyên Chí Nguyên n ăm thứ 25). Mùa xuân, tháng giêng, Ô Mã Nhi đánh vào ph ủ Long Hưng1. Ngày mồng 8, quan quân h ội chiến ngoài bi ển Đại Bàng, b ắt được 300 chi ếc thuyền giặc, 10 thủ cấp giặc, quân Nguyên b ị chết đuối rất nhiều2. Tháng 2, ngày 29, Ô Mã Nhi đánh vào tr ại Yên Hưng3. Tháng 3, ngày m ồng 8, quân Nguyên h ội ở sông Bạch Đằng để đón thuyền lương của bọn Trương Văn Hổ nhưng không g ặp. Hưng Đạo Vương đánh bại chúng. Trước đó, Vương đã đóng cọc ở sông Bạch Đằng, phủ cỏ lên trên. Hôm ấy, nhân lúc n ước triều lên, Vương cho quân khiêu chi ến rối giả cách thua ch ạy, bọn giặc đuổi theo, quân ta c ố sức đánh lại. Nước triều xuống, thuyền giặc vướng cọc hết. Nguyễn Khoái ch ỉ huy quân Thánh d ực dũng nghĩa đánh nhau với giặc, bắt sống Bình ch ương Áo Lỗ Xích4. Hai vua đem quân ti ếp đến, tung quân đánh lớn, quân Nguyên ch ết đuối nhiều không k ể xiết, nước sông do v ậy đỏ ngầu cả. Đến khi Văn Hổ tới quân mai ph ục hai bên b ờ hăng hái xông ra đánh, [ 54b], lại đánh bại chúng. N ước triều rút nhanh, thuy ền lương của Văn Hổ mắc trên cọc, nghiêng đắm gần hết. Quân Nguyên ch ết đuối rất nhiều. Bắt được 400 chi ếc thuyền. Nội Minh tự Đỗ Hành bắt được Ô Mã Nhi và Tích Lê C ơ Ngọc5 dâng lên th ượng hoàng6. Thượng hoàng sai d ẫn lên thuy ền ngự, cùng ng ồi nói chuy ện với chúng và u ống rượu vui vẻ. Thoát Hoan và A Thai dẫn quân tr ốn về Tư Minh, th ổ quan là Hoàng Ngh ệ bắt được đem dâng7. Hai vua tr ở về phủ Long Hưng. Ngày 17, đem các t ướng giặc bị bắt là Tích L ệ Cơ Ngọc, Nguyên soái Ô Mã Nhi, Tham chính S ầm Đoàn, Phàn Ti ếp, Nguyên soái Điền, các Vạn hộ, Thiên h ộ làm lễ dâng thắng trận ở Chiêu Lăng. Trước đó quân Nguyên đã khai qu ật Chiêu L ăng muốn phá đi, nhưng không ph ạm được tới quan tài. Đến khi giặc thua, chân ng ựa đá [ở lăng] đều bị lấm bùn. Đó là thần linh giúp ng ầm vậy. Khi vua c ử lễ bái yết, có làm th ơ rằng: Xã tắc lưỡng hồi lao thạch mã, Sơn hà thiên c ổ điện [55a] kim âu. (Xã tắc hai phen bon ng ựa đá, Non sông ngàn thu ở vững âu vàng8. Ngày 27, xa giá hai vua tr ở về kinh sư. Mùa hạ, tháng 4, Th ượng hoàng ng ự ở hành lang Th ị Vệ (vì cung điện bấy giờ đã bị giặc đốt hết), đại xá thiên h ạ. Những nơi bị binh lửa, cướp phá thì mi ễn giảm theo m ức độ khác nhau. Vua dụ ty Hành khi ển giao hảo với viện Hàn lâm. 1 Phủ Long Hưng: là đất huyện Tiên H ưng cũ, nay thu ộc huyện Đông Hưng, tỉnh Thái Bình, n ơi có lăng mộ của họ Trần. Bọn Ô Mã Nhi đã khai qu ật lăng Trần Thái Tông để trả thù lần thất bại trước. 2 Trận Đại Bàng là tr ận thủy chiến giữa thủy quân nhà Tr ần với bọn Ô Mã Nhi khi b ọn này đi đón thuyền lương của Trương Văn Hổ. Cửa Đại Bàng nay là c ửa Văn Úc ở huyện Kiến An, Hải Phòng. 3 Trại Yên Hưng: ở vùng huy ện Yên Hưng, tỉnh Quảng Ninh ngày nay. Sau khi đón thuyền lương của Trương Văn Hổ không k ết quả. Ô Mã Nhi tr ở về Vạn Kiếp. Trên đường về, hắn cho quân đi cướp phá một số nơi thuộc An Bang (nay thu ộc tỉnh Quảng Ninh) nh ư trại Yên Hưng. 4 Thực ra, Áo L ỗ Xích theo Thoát Hoan tr ốn thoát ch ứ không b ị bắt. 5 Nhiều tài liệu khác đều ghi là Tích Lê C ơ, hay Tích Lê C ơ Đại Vương. Viên t ướng Mông C ổ này tên là Tích Lê C ơ, còn Vương là tước hiệu. Chữ Ngọc? chép l ầm từ chữ Vương?. 6 Đoạn này có nhi ều sai lầm, đã chép lẫn lộn việc Ô Mã Nhi đi đón thuyền lương của Trương Văn Hổ với trận phục kích đánh bọn Ô Mã Nhi khi chúng rút ch ạy về nước. 7 Thoát Hoan theo đường bộ chạy trốn, đã thoát được, chứ không b ị bắt. 8 Âu vàng (kim âu): Là bi ểu tượng sự toàn vẹn và vững chắc của lãnh th ổ một nước.