521 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XIII Bọn nô lệ hèn kém th ường ỷ thế làm bậy, người nào ch ứa chấp bao che ph ải nên răn bảo, nghiêm c ấm. Kể từ nay, các ph ủ nha, hoặc các nhà quy ền quý có nô t ỳ, làm nhà ở Phụng Thiên, ho ặc có ruộng đất ở phủ huyện các xứ đều phải nêu rõ là nô t ỳ công ở phủ, nha nào, là nam nhân, n ữ nhân của nhà họ nào. Nha môn ph ủ ấy và chủ quản giám ph ải tự kiểm soát, đúng là nô t ỳ của bản quan thì m ới cho ở. Nếu ở hỗn tạp thì phải đuổi cho hết. Phải khai báo h ọ tên số mục của nô tỳ, đưa tới quan ph ủ huyện mình để có bằng cứ mà kiểm soát. Ngày 16, xu ống chiếu rằng: Từ nay, quan tu ần ty ở dọc biên giới, nếu có khuy ết viên nào, thì L ại bộ chọn [84a]b lấy người Kinh nào ở địa phương gần đây có chi ến công đánh giết được giặc, đáng được bổ dụng và quen th ủy thổ để thuyên b ổ. Ngày 20, ra s ắc chỉ rằng: Kể từ nay, Lục khoa c ấp sự trung và Giám sát ng ự sử có khuy ết viên nào thì L ại bộ chọn các quan trong ngoài, ng ười nào có chân ti ến sĩ xuất thân, mà liêm khi ết, siêng n ăng, cương trực, có công lao cho thuyên b ổ nhậm chức. Sau m ột năm, Lục khoa cấp sự trung hi ệp đồng khảo hạch tâu lên nh ững công vi ệc viên đó đã làm, đợi lệnh. Người nào dùng được thì để lại, người nào không dùng thì đổi bổ chức khác. L ục khoa cấp sự trung không công b ằng thì cho Đô ngự sử soát xét l ại những việc đã làm, tâu lên đợi lệnh. Người nào dùng được thì để lại, người nào không dùng thì đổi bổ chức khác. Nếu Đô ngự sử đài khảo hạch không công b ằng, thì quan L ục khoa đem sự thực hặc tâu lên. N ếu Lại bộ thuyên b ổ không [84b] đúng, khoa đài dung túng bao che cho nhau, thì đều nhất loạt giao xét để trị tội. Định lệnh điều lên chức khác. K ể từ nay, Thủ lĩnh các nha môn ph ủ huyện, châu bên ngoài có ai được điều lên chức khác thì L ại bộ tự cho người coi nha môn đó điều tra rõ ràng, n ếu quả là liêm khi ết, siêng năng, giỏi giang làm được việc, không b ỏ thiếu các công vi ệc công n ơi trị nhậm, thì mới được điều lên chức khác. Mùa hạ, tháng 4, ngày 13, chu ẩn y lệnh cấp tiền bổng theo k ỳ, theo phiên. Ngày 17, nh ắc lại lệnh cấm kiện vượt cấp. Ngày 26, định lệnh thăng bổ chức đô lại, đề lại, điển lại. Định lệnh sai đi làm việc gì phải có chữ duyệt. Định lệnh chọn bổ các chức vụ khó khăn. Như các huy ện Lôi Dương và Lương Giang ph ủ Thiệu Thiên là [85a] những nơi chức nhiệm khó kh ăn, kể từ nay, nếu khuyết viên nào thì L ại bộ chọn lấy người nào liêm khi ết, có tài, c ương trực, siêng n ăng làm vi ệc mà thuyên b ổ. Ngày 28, định lệnh đổi đi nơi khác. Nh ư các viên qu ản quân, qu ản dân ở Nghệ An, nếu người nào có quê quán ở ngay ph ủ, huyện mình cai tr ị, có nhà ở gần nha môn mình làm vi ệc, thì Lại bộ điều động đi nơi khác, ch ọn người khác bổ thay. Lại xuống chiếu rằng: Từ nay, các ch ức quản quân, qu ản dân ở các xứ, Lại bộ không được lấy người quê quán ở bản xứ, có nhà g ần nơi mìmh cai qu ản mà thuyên b ổ. Tháng 5, ngày m ồng 3, xây Đãi Lậu viện. Trước đây, Thái T ổ làm Đãi Lậu viện ở ngoài cửa Tây. Thái Tông, Nhân Tông đều nhân đó theo. Thánh Tông làm thêm hai dãy nhà ở ngoài cửa Đại Hưng. Đến đây, đặc cách ra l ệnh cho Ng ũ phủ sai phái k ỳ quân xây d ựng Đãi Lậu viện ở ngoài cửa Đại Hưng [85b] gồm 2 dãy, m ỗi dãy 3 gian 2 chái. Ngày 14, c ấm quan l ại và dân chúng không được dùng các th ứ ngọc như thủy tinh... để làm những thứ như mũ, ống nhổ... Định lệnh truy thu thu ế bông vải mùa hạ của nữ đinh. Tháng 6, ngày m ồng 8, cấm sử dụng tiếm vượt những đồ phi pháp nh ư các đồ vật có nạm khắc vàng bạc, sơn vẽ rồng phượng.