274 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển VIII Hữu tướng quốc Cung Tín V ương Thiên Tr ạch mất. Canh Thân, [Xương Phù] n ăm thứ 4 [1380], (Minh H ồng Vũ năm thứ 13). Mùa xuân, tháng 2, người Chiêm xúi gi ục người Tân Bình, Thu ận Hóa ra c ướp Nghệ An, Diễn Châu, c ướp của bắt người. Tháng 3, [Chiêm Thành l ại] cướp các nơi ở Thanh Hóa. Th ượng hoàng sai Lê Quý Ly ch ỉ huy quân thủy, Đỗ Tử Bình chỉ huy quân b ộ đi chống giữ. Đến Ngu [4a] Giang1, đóng cọc ở giữa sông c ầm cự với người Chiêm. Mùa hạ, tháng 5, Quý Ly d ẫn viên tướng chỉ huy quân Th ần Vũ và Nguy ễn Kim Ngao và t ướng chỉ huy quân Th ị vệ là Đỗ Dã Kha ra đánh. Kim Ngao quay thuy ền trở lại để tránh m ũi nhọn của giặc. Quý Ly chém Ngao để rao trong quân. Các quân n ổi trống hò reo mà ti ến. Chúa Chiêm Ch ế Bồng Nga thua trận rút chạỵ Tử Bình từ đó cáo ốm, không gi ữ binh quy ền nữa. Chỉ còn Quý Ly chuyên lãnh ch ức Nguyên nhung hành H ải Tây đô thống chế2. Mùa đông, tháng 11, l ấy Đỗ Tử Bình làm Nh ập nội hành khi ển tả tham tri chính s ự, lĩnh chức Kinh lược sứ Lạng Giang, được vài năm thì chết, được truy tặng Thiếu bảo, và được tòng tự ở Văn Miếu. Phan Phu Tiên nói: B ậc danh nho các đời có bài tr ừ được dị đoan, truy ền giữ được đạo thống thì m ới được tòng tự ở Văn Miếu, thế là để tỏ rõ đạo học có ngọn nguồn. Nghệ Tông cho Chu An [ 4b], Trương Hán Siêu, Đỗ Tử Bình được dự vào đó, thì Hán Siêu là ng ười cứng cỏi, bài xích đạo Phật, An sửa mình trong s ạch, bền giữ khí tiết, không cầu hiển đạt, thì cũng tạm được. Đến như Tử Bình là h ạng học nhảm chiều người, tham lam bòn vét, là k ẻ gian thần hại nước, sao lại được len vào ch ổ đó? Sử thần Ngô Sĩ Liên nói: T ử Bình lén đánh cắp vàng c ống của Bồng Nga, t ậu bậy lừa vua, để đến nỗi Duệ Tông đi tuần phương nam không tr ở về nữa, nước nhà từ đó liên tiếp có tai h ọa Chiêm Thành vào c ướp, tội ấy giết cũng chưa đáng, còn h ọc nhảm chiều người thì chê trách làm gì? Tân Dậu, [Xương Phù] n ăm thứ 5 [1381], (Minh Hồng Vũ năm thứ 14). Mùa xuân, tháng 2, thi thái học sinh. Tháng 2, sai qu ốc sư Đại Than3 đốc suất tăng nhân trong n ước và các t ăng nhân không có độ điệp ở rừng núi, ng ười nào khỏe mạnh thì tạm [5a] làm quân đi đánh Chiêm Thành. Mùa hạ, tháng 4, chém H ồ Thuật người Diễn Châu, vì nhân gi ặc Chiêm Thành, Thu ật rủ người đi cướp của. Tháng 5, l ấy Đào Sư Tích làm Nh ập nội hành khi ển hữu ly lang trung, Toàn Bân, cha S ư Tích, làm tri Th ẩm hình vi ện sự. Tháng 6, r ước thần tượng các lăng ở Quắc Hương4, Thái Đường5, Long H ưng, Kiến Xương đưa về lăng lớn ở Yên Sinh để tránh [n ạn] người Chiêm Thành vào c ướp. Mùa thu, tháng 9, l ấy Nguyễn Nhiên làm Nh ập nội hành khi ển hữu ty. Nhiên ng ười Tiên Du. Trong năm Thiên Khánh6 làm Chi h ậu nội nhân, bi ết Nhật Lễ định giết hại họ Trần, mật báo cho Th ượng hoàng. Đến đây, Thượng hoàng nh ớ công ấy, nên trao cho ông ch ức đó. 1 Sông Ngu: là m ột nhánh sông Mã, nay là sông L ạch Trường ở huyện Hoằng Hóa t ỉnh Thanh Hóa. 2 Hải Tây: là vùng đất suốt, từ Thanh Hóa tr ở vào đến Thuận Hóa. Đến đờI Lê ( 1428) có đặt đạo Hải Tây (Hải Tây đạo). 3 Đại Than: là tên xã thu ộc huyện Gia Bình c ũ, nay thu ộc huyện Gia Lương tỉnh Hà Bắc. 4 Quắc Hương: thuộc huyện Mỹ Lộc, Nam Định cũ, nay thu ộc tỉnh Nam Hà. 5 Nay thu ộc huyện Hưng Hà, tỉnh Thái Bình. 6 Nên sửa lại là Thiệu Khánh (1370-1372) Toàn th ư: Tháng 10 (n ăm 1370), vua... tránh ra tr ấn Đà Giang... ; còn Thiên Khánh là niên hiệu của Trần Cảo 1426.