630 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XVII [22a] chạy dài. Các t ướng Mạc run sợ, đều thu nh ặt tàn binh tr ốn về Kinh ấp. Quan quân toàn th ắng, đem quân v ề Thanh Hoa. Tháng 12, Ti ết chế Trịnh Tùng sai các t ướng đem hơn 600 quân gi ặc bị bắt tới nộp, sai cởi trói, vỗ về yên ủi cấp cho cơm áo rồi thả hết cho về quê quán để tỏ đức hiếu sinh. H ọ hàng của quân lính b ị bắt nghe th ấy thế, đều đội công đức như trời đất, cảm ơn sâu nh ư cha mẹ. Canh Dần, [Quang H ưng] năm thứ 13 [1590], (M ạc Hưng Trị năm thứ 3; Minh V ạn Lịch năm thứ 18). Bấy giờ, nhà Trung ngh ĩa tướng Hoằng quận công c ủa họ Mạc chứa giấu phu nhân c ủa Đường An Vương Mạc Kính Ch ỉ. Việc bị phát giác, Ho ằng quận công và phu nhân đều bị giết. [22b] Tháng 7, ngày m ồng 1, nhật thực. Sao Thái B ạch phạm vào phía sau m ặt trăng chỉ cách độ một ngón tay. N ăm ấy, trộm cướp rất nhiều. Tân Mão, [Quang H ưng] năm thứ 14 [1591] , (Họ Mạc đổi niên hiệu Hưng Trị thành H ồng Ninh năm thứ 1; Minh V ạn Lịch năm thứ 19). Tháng 3, sao Ch ổi vận hành theo h ướng tây b ắc. Tháng 3 nhuận, ngày 13, c ầu vồng đỏ vắt suốt trời. Mặt trời có hai qu ầng, khí tr ắng lồng nhau ở ngoài qu ầng. Tháng 5, ngày r ằm Bính Tu ất, có nguy ệt thực về phương tốn1, mặt trăng bị ăn gần hết, sau một giờ lại tròn. Tháng 12, Ti ết chế Trịnh Tùng l ại bàn ra quân. Bèn sai b ọn Diễn quận công Tr ịnh Văn Hải, Thái quận công Nguy ễn Thất Lý đem quân thu ỷ, bộ đi trấn giữ những nơi hiểm yếu ở các cửa biển, Thọ quận công Lê Hoà kiêm coi võ s ĩ trong ngoài b ốn vệ theo hầu canh [23a] giữ ngự dinh. Đến kỳ tiến quân,điều động sai khi ến các quân, chia thành 5 đội, cùng m ột lúc tiến phát. Đội thứ nhất là dinh t ả khu, bọn Thái phó Dương quận công Nguy ễn Hữu Liêu và K ỳ quận công Tr ịnh Ninh đem quân tinh nhu ệ cùng tướng sĩ các dinh c ơ Trung ngh ĩa, gồm 1 vạn người làm tiên phong đi trước. Đội thứ hai là dinh h ữu khu gồm bọn Thái uý Vinh qu ận công Hoàng Đình Ái, V ĩnh quận công Tr ịnh Đồng và voi ng ựa cùng 1 v ạn quân. Đội thứ ba là dinh ti ền khu gồm Thái b ảo Ngạn quận công Tr ịnh Đỗ và 1 vạn giáp binh, voi ng ựa. Đội thứ tư là đại dinh trung khu, Ti ết chế Trịnh Tùng đích thân đốc suất 2 vạn binh mã c ủa Trung quân. Đội thứ năm gồm bọn Lân qu ận công Hà Th ọ Lộc và Thế quận công Ngô C ảnh Hựu cùng đốc suất quân ch ở lương làm h ậu quân. Không chia th ời khắc, quân t ừ Tây Đô đi ra theo đường huyện Quảng Bình2, qua phủ Thiên quan, đào núi, m ở đường, [23b] luồn cây xuyên r ừng, vượt sông chui hang, đi gấp hơn 10 ngày, đến núi Mã Yên3 ở đầu địa giới Sơn Tây thì đóng quân l ại. Hiệu lệnh rất rõ ràng, quân s ĩ đều vâng mệnh, chỉnh đốn đội ngũ. Ngày hôm sau, qua núi M ường Động đất Thanh Xuyên4. Hạ lệnh cho các quân sau khi thu l ương gạo thì đến Ma Ngh ĩa5. Quân đi đến đâu, giặc đều như cỏ bị gió lướt, không đến mười ngày đã dẹp yên các huy ện Yên Sơn, Thạch Thất, Phúc L ộc6, Tân Phong7, rồi đóng dinh ở Tốt Lâm8. Ngày Nhâm Tý 21, ban đêm, mặt trăng phạm vào sao Tu ế. Bấy giờ, họ Mạc bàn cử hết đại binh, thúc gọi binh mã 4 tr ấn9, 4 vệ1, 5 phủ2 quân, được độ hơn 10 vạn, hẹn đến ngày 16 tháng ấy đến hội 1 Phương tốn: tức phương đông nam. 2 Huyện Quảng Bình : sau đổi thành Qu ảng Địa, rồi Quảng Tế. Nay là ph ần tây bắc của huyện Thạch Thành, t ỉnh Thanh Hoá. 3 Núi Mã Yên : thuộc huyện Yên Sơn, sau là huy ện Quốc Oai, tỉnh Sơn Tây, nay thu ộc huyện Quảng Oai, t ỉnh Hà Tây. 4 Thanh Xuyên : tên huy ện, tương đương với hai huy ện Thanh S ơn, Thanh Thu ỷ thuộc tỉnh Vĩnh Phú. 5 Ma Nghĩa: tên huy ện, sau là huy ện Tùng Thi ện, tỉnh Sơn Tây cũ, nay là Hà Tây. 6 Phúc Lộc: sau là huy ện Phúc Th ọ. 7 Tân Phong : sau là huy ện Tiên Phong, nay thu ộc huyện Quảng Oai. Các huy ện Yên Sơn (sau là Qu ốc Oai), Th ạch Thất, Phúc Lộc, Tân Phong đều thuộc tỉnh Sơn Tây cũ, nay là Hà Tây. 8 Tốt Lâm : chưa rõ ở đâu. 9 Bốn trấn là Sơn Nam, Kinh B ắc, Hải Dương và Sơn Tây.