276 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển VIII Độc bạ Trần Công Ni ếu cưỡi ngựa tuần tra, giặc đuổi theo, đến địa hạt Cát Giang, b ị ngăn cách con ngòi r ộng đến một trượng. Ngựa nhảy qua ngòi thoát được, bèn đặt tên cho con ng ựa là Tử Bất Tề. [7a] Mùa đông, tháng 12, Chiêm Thành d ẫn quân v ề. Thượng hoàng ở cung Bảo Hòa2, sai Thiêm tri n ội mật viện sự Nguyễn Mậu Tiên, L ễ bộ lang trung Phan Ngh ĩa và gia th ần Vũ Hiếu hầu (không rõ tên) ở Tiên Du thay phiên nhau ch ầu chực. [Thượng hoàng] ban cho ăn và hỏi các việc cũ, ghi chép từng ngày, biên so ạn thành 8 quy ển, đầu đề là Bảo Hòa dư bút3, sai Đào Sư Tích đề tựa ở đầu sách để dạy bảo Quan gia. Giáp Tý, [Xương Phù] n ăm thứ 8 [1384], (Minh H ồng Vũ năm thứ 17). Mùa xuân, tháng 2, Thượng hoàng cho thi thái h ọc sinh ở chùa Vạn Phúc núi Tiên Du4 , [lấy đỗ] bọn Đoàn Xuân Lôi, Hoàng Hối Khanh... 30 ng ười. Mùa hạ, tháng 5, ch ọn số thái học sinh còn l ại cho làm th ư sử ở cung Bảo Hòa. Mùa thu, tháng 9, nhà Minh b ắt đầu đánh Vân Nam, sai b ọn Dương Bàn, H ứa Nguyên mang t ờ tư của bộ Hộ sang đòi lương để cấp cho [7b] binh lính đóng ở Lâm An5. Mùa đông, tháng 11, sai Tri ều phụng đại phu Lê Á Phu, Thi ếu trung đại phu Đỗ Tử Trừng trả lời rằng: Đã sai Hành khi ển ty Trần Nghiêu Du đôn đốc Chuyển vận sứ ty các lộ vận chuyển lương thực tới địa đầu huyện Thủy Vĩ6 giao nộp rồi. Bấy giờ các quan sai đi, nhiều người nhiễm lam ch ướng mà ch ết. Ất Sửu, [Xương Phù] n ăm thứ 9 [1358], (Minh H ồng Vũ năm thứ 18). Mùa xuân, tháng giêng, xét duyệt sổ sách quan v ăn võ. Tháng 3, nhà Minh sai s ứ sang đòi 20 tăng nhân. Trước đây, nước ta đưa bọn nội nhân Nguy ễn Tông Đạo, Nguyễn Toán đến Kim Lăng, vua Minh dùng làm c ận thần, đãi ngộ rất hậu. Bọn Tông Đạo tâu: "T ăng nhân n ước Nam bi ết dựng đạo tràng gi ỏi hơn tăng nhân ph ương Bắc". Đến đây [nhà Minh cho s ứ] sang đòi. Mùa thu, tháng 7, t ư đồ Chương Túc Qu ốc thượng hầu Nguyên Đán trí sĩ [8a] lui về Côn Sơn7, gửi cho các b ạn làm quan bài th ơ, có câu r ằng: Kim cổ hưng vong chân kh ả giám, Chư công hà nh ẫn gián th ư hy? (Còn mất xưa nay gương đã rõ, Các ông sao n ỡ vắng thư can?). Thái Úy Trang Định Vương Ngạc có bài th ơ tặng rằng: Ngã thị đương niên khí v ật, Công phi đại hạ kỳ tài. Hội thủ nhất ban lão b ệnh, Điền viên tảo biện quy lai. (Ngày nay tôi là đồ bỏ, Ông không tài l ạ cứu đời. Cùng một lớp già đau ốm, 1 Kẻ ăn thịt: chỉ người làm quan. 2 Cung Bảo Hòa: ở núi Lan Kha, t ức núi Phật Tích ở xã Phật Tích, huy ện Tiên Sơn, tỉnh Hà Bắc. 3 Thiên Ngh ệ văn chì trong Đại Việt Thông s ử của Lê Quý Đôn ghi rằng Bảo Hòa điện dư bút có 8 quy ển. 4 Chùa Vạn Phúc ở núi Tiên Du: t ức chùa Ph ật Tích ở núi Phật Tích, thu ộc xã Phật Tích, huy ện Tiên Sơn, tỉnh Hà Bắc. 5 Lâm An: tên l ộ đờI Nguyên ở Vân Nam. Minh đổi thành ph ủ Lâm An, tr ị sở đóng tại huyện Kiến Thủy. 6 Huyện Thủy Vĩ: đời Trần tức châu Th ủy Vĩ đời Lê, tương đương vớI toàn bộ tỉnh Lào Cai, t ức gồm đất các huy ện Bát Xá, M ường Khương, Bắc Hà, Sa Pa, B ảo Thắng và thị xã Lao Cai. 7 Côn Sơn: thuộc huyện Chí Linh,t ỉnh Hải Hưng.