584 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XV Vua mưu ngầm với bọn Phạm Hiến, Phạm Thứ, sai người đem mật chiếu vào Tây Kinh b ảo Trịnh Tuy nghênh vi ện. Vào canh hai đêm 27, b ọn Hiến, Thứ vào hầu yến, rồi đón vua ra ngoài, hoàng thái hậu và em vua là Xuân không được biết. Vua ra đến xã Mộng Sơn, huyện Minh Ngh ĩa, Sơn Tây. Ngày hôm sau, Đăng Dung bi ết chuyện, đem quân đi đón chặn những nơi quan yếu. Ngày 28, Đăng Dung kéo c ờ ở Kinh thành, truy ền lệnh cho các nhà ở phố phường không được kinh động. Lại sai bọn Hoàng Duy Nh ạc binh mã đuổi theo kịp vua ở Thạch Thất. Vua đem quân huy ện Thạch Thất chống lại, bắt được Duy Nh ạc. Ngày hôm ấy, Đăng Dung vào Kinh tha [65b] Trình Chí Sâm và Nguyễn Thì Ung ra kh ỏi tù. Trước đây, vua cho là hai ng ười này hùa theo Đăng Dung, đem giam ở điện Quỳnh Văn, chưa kịp giết thì chạy ra ngoài, cho nên Đăng Dung tha ra. Bấy giờ, vua đã chạy ra ngoài, Đăng Dung bèn cùng v ới Thái sư Lượng quốc công Lê Ph ụ, Mỹ quận công Lê Chu, C ẩm Sơn hầu Lê Thúc H ựu, Hoằng Lê hầu Phạm Gia Mô, Đoan Lễ hầu Dương Kim Ao, Quỳnh Khê h ầu Vũ Hộ, Dương Xuyên h ầu Nguyễn Như Quế, cùng bàn l ập em vua là Xuân. Lời sắc dụ viết: Ta là cháu c ủa Đức Tông Ki ến Hoàng Đế, con thứ hai của Minh Tông Tri ết Hoàng Đế, em ruột của Quang Thi ệu Hoàng Đế. Nay vì đêm ngày 27 tháng 7 n ăm Quang Thi ệu thứ 7, Quang Thiệu hoàng th ượng bị kẻ gian uy hi ếp phải dời ra ngoài, tri ều thần là Thái s ư Lượng quốc công Lê Ph ụ, Thái phó Nhân qu ốc công M ạc Đăng Dung và các công, h ầu, [56a] bá, phò mã đô uý, các quan v ăn võ đồng lòng suy tôn, đều nói rằng sinh dân không th ể không ng ười đứng chủ, thần khí không th ể bỏ trống lâu ngày, xin ta n ối giữ nghiệp lớn. Ta vì tông xã và sinh dân, ngh ĩa không t ừ chối được, đã tạm trông coi các vi ệc trong cung r ồi, các quan v ăn võ trong ngoài c ứ giữ chức như cũ. Quân h ộ vệ và tướng sĩ các doanh nhân ở Kinh phải túc trực nghiêm ng ặt, phòng gi ữ đúng phép. Viên ch ức và dân chúng ph ủ Phụng Thiên và các ph ủ, huyện, xã hãy an c ư lạc nghiệp, để giữ phúc sinh toàn. Ngày 30, Lê Chu và Nguy ễn Như Quế đón Xuân sang H ồng Thị, huyện Gia Phúc1, rồi làm hành điện và gấp sai quân dân đắp lũy Cẩm Giàng để phòng gi ữ. Bọn Phó đô tướng Bắc Giang Phúc S ơn bá Hà Phi Chuẩn, Bình H ồ bá Nghiêm Bá Ký, Phúc Nguyên bá Nguy ễn Xí, Phù H ưng bá Ph ạm Tại đã nhận được [56b] mật chiếu và văn phủ dụ của Quang Thi ệu Đế từ trước, bèn đem con em x ứ Bắc Giang đến đóng quân ở sông Tây Ki ều, huyện Đông Ngàn2. Lâm Xuyên bá Đàm Thận Huy, Ch ưởng Hàn lâm vi ện Nguyễn Hữu Nghiêm và D ương Khảo đều ở cả đấy. Đăng Dung đốc thúc các t ướng cầm cự với bọn Phi Chu ẩn. Đăng Dung d ụ Phạm Tại làm hướng đạo. Bọn Bá Ký đều thua ch ạy cả. Bấy giờ, văn thần là bọn Nguyễn Bình Hoà, Ph ạm Chính Hoa, Nguy ễn Bạt Tuỵ, Chử Sư Đổng cùng t ới xã Lâm S ơn, huyện Quế Dương để cùng bàn v ới Phạm Khiêm Bính đi theo Quang Thi ệu Đế, thấy Khiêm Bính đã ở trong dinh c ủa Phi Chu ẩn rồi, biết là việc không thành, bèn cùng nhau đến yết kiến Xuân. Tháng 8, ngày m ồng 1, Đăng Dung cùng v ới bọn Lê Phụ đem các quan cùng tôn hoàng đệ Xuân lên ngôi hoàng đế. Xuống chiếu rằng: Trời lập vua là vì dân, vua vâng m ệnh trời [57a] là để thương dân. Anh ta là Quang Thi ệu hoàng th ượng, kính nh ậm phúc tr ời, kế thừa nghiệp tổ, dẹp yên lo ạn lạc, trở lại chính thống, ban b ố ân đức, giữ yên sinh dân, đến nay đã được 7 năm. Đêm ngày 27 tháng 7 nay, b ị kẻ gian bắt hiếp dời ra bên ngoài. Tri ều thần là bọn Lê Phụ thấy trẫm là con th ứ hai của Minh Tông Tri ết Hoàng Đế, là em ru ột Quang Thi ệu hoàng th ượng, đồng lòng suy tôn, hai ba l ần khuyên m ời lên ngôi. Tr ẫm thấy tông xã sinh dân là điều hệ trọng, cố ý từ chối không được, bèn kính cáo tông mi ếu, lấy ngày m ồng 1 tháng 8 n ăm nay lên ngôi, đổi niên hiệu là Thống Nguyên n ăm thứ 1, đại xá thiên h ạ gồm 32 điều. Ngày mồng 10, Th ống Nguyên Đế ngự đến Cối Miếu xã Phúc Diên, huy ện Gia Phúc, H ải Dương, lại ngự đến Hồng Thị rồi làm hành điện ở trong huy ện, chuyển vận vàng b ạc, tiền của, ở các kho tàng trong thành đem cả về [57b] đấy. Ngày 11, Quang Thi ệu Đế từ hành dinh M ộng Sơn trở về Kinh thành, đóng tại xã Mang S ơn. 1 Gia Phúc : tên huy ện, sau là huy ện Gia Lộc, tỉnh Hải Dương. 2 Huyện Đông Ngàn : bấy giờ tương đương với phần đất huyện Từ Sơn, tỉnh Bắc Ninh và huy ện Kim Anh, t ỉnh Vĩnh Phúc bây giờ.