176 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển V có hiềm khích v ới Thái Tông, Linh T ừ đã điều đình hòa gi ải, lại tình ngh ĩa anh em nh ư xưa. Đến khi người Nguyên t ắt đường vào c ướp, kinh thành th ất thủ, Linh Từ ở Hoàng Giang, gi ữ gìn hoàng thái t ử, cung phi, công chúa và v ợ con các t ướng soái thoát kh ỏi giặc cướp, lại khám xét thuy ền các nhà ch ứa giấu quân khí đều đưa dùng vào vi ệc quân. Công c ủa bà giúp nhà Tr ần trong vi ệc nội trị thì nhiều mà phần báo đáp nhà Lý thì [ 26a] không được bằng. Thế mới biết trời sinh Linh T ừ là để mở nghiệp nhà Tr ần. Việc thì giống như Đồ Sơn dấy nhà Hạ1, mà đức thì không gi ống. Đạo biến của trời nhhư thế đấy, huyền vi thay! Mùa hạ, tháng 6, cho Nguyên Gi ới Huân làm Đại hành khi ển, Thượng thư tả phụ, Lê Phụ Trần làm Thủy quân đại tướng quân. Mùa thu, tháng 7, bái y ết sơn lăng. Đặt quan sơn lăng và phong cung t ần của tiên đế để thờ phụng. Tháng 9, l ấy ngày sinh làm ti ết Hưng Thiên. Mùa đông, thánng 10, ngày m ồng 4, Thượng hoàng ng ự Bắc cung (t ức cung Thánh T ừ), các quan đến chầu mừng. Canh Thân, [Thiệu Long] n ăm thứ 3 [1260], (Tống Cảnh Định năm thứ 1. Nguyên Th ế Tổ Hốt Tất Liệt 2 Trung Th ống năm thứ 1). Mùa xuân, tháng 3, ngày m ồng 1 Mậu Thìn, nh ật thực. Ngày 25, m ặt trời có hai qu ầng, quầng bên trong có s ắc vàng. Tân Dậu, [Thiệu Long] n ăm thứ 4 [1261], (Tống Cảnh Định năm thứ 2, Nguyên Trung T ống năm thứ 2). Mùa xuân, tháng 2, ch ọn đinh tráng các l ộ làm lính. [ 26b] còn thì sung làm s ắc dịch các sảnh, viện, cục và đội tuyển phong các ph ủ, lộ, huyện. Thi lại viên bằng viết chử và làm tính. Ng ười đỗ sung làm duyên l ại nội lệnh sử. Các ty thái y, thái chúc, kh ảo thi những người tinh thông ngh ề mình để bổ các chức. Mùa hạ, tháng 6, nhà Nguy ễn sai Lễ bộ lang trung M ạnh Giáp, Viên ngo ại lang Lý V ăn Tuấn, đưa thư sang dụ. (Thư đại lược nói: Quan liêu s ĩ thứ An Nam, phàm các vi ệc mũ áo, lễ nhạc, phong t ục đều căn cứ theo lệ cũ của nước mình, không ph ải thay đổi. Huống chi, n ước Cao Ly m ới rồi sai sứ sang xem, đã xuống chiếu cho hết thảy đều theo lệ ấy. Ngoài ra đã răn bảo biên tướng ở Vân Nam không được tự tiện đem quân l ấn cướp nơi cương giới, quấy nhiễu nhân dân. Quan liêu s ĩ thứ nước ngươi hãy yên ổn làm ăn như cũ)3. Đãi yến bọn Mạng Giáp ở cung Thán T ừ. Sai Thông th ị đại phu Trần Phụng Công, Ch ư vệ ký ban Nguy ễn Thám, Viên ngo ại lang Nguy ễn Diễn mang th ư sang Nguyên thông hi ếu. Nhà Nguyên phong vua làm An Nam Qu ốc Vương, ban cho 3 t ấm gấm tây, 6 t ấm gấm kim th ục. Cho Chiêu Minh Đại Vương Quang Kh ải làm Thái úy. B ấy giờ, anh vua [ 27a] là Quốc Khang l ớn tuổi hơn, nhưng tài năng tầm thường, nên phong Quang Kh ải làm tướng. 1 Theo truy ền thyết Trung Qu ốc, Đại Vũ thay Cổn trị thủy, đến Đồ Sơn, gặp người con gái bi ến thànnh con cáo tr ắng 9 đuôi, Vũ lấy người đó. Người con gái Đồ Sơn đã giúp V ũ hoàn thành công vi ệc trị thủy. Sau V ũ được vua Thu ấn truyền ngôi, tr ở thành ôn g vua đầu tiên của nhà Hạ. 2 Tên Mông C ổ là Khu-bi-lai (Qubilai), th ư tịch Trung Qu ốc phiên âm là H ốt Tất Liệt hay Hốt Tất Lai. Hốt Tất Liệt lên ngôi n ăm 1260, miếu hiệu là Nguyên Th ế Tổ, niên hiệu là Trung Th ống. 3 Đây là nội dung tóm t ắt tờ chiếu thư của Hốt Tất Liệt. Nguyên v ăm xem An Nam chí l ược, quyển 2, phần Đại Nguyên chiếu thế.