31 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Ngoại Kỷ - Quyển IV giờ Dương Tắc lấy tướng của mình là V ương Tố thay Nguyên. D ũng tướng của Nguyên là Gi ải Hệ cùng ở trong thành. Hoàng sai em [c ủa Hệ] là Tượng viết thư gửi cho Hệ, lại sai Tượng ngồi xe ngựa, đánh trống thổi sáp, dẫn đường cho mình đi theo. B ọn Tố bảo nhau rằng: "Tượng như thế, Hệ tất có ý bỏ bọn ta để đi theo". Bèn gi ết Hệ. Bọn Hủ và Hoàng bèn đánh lấy châu. Nhà Ngô nhân đó dùng Đào Hoàng làm Thứ sử. Hoàng là ng ười có mưu lược, chu cấp kẻ nghèo kh ốn, ưa bố thí, được lòng ng ười, ai ai cũng vui lòng giúp vi ệc, đến đâu cũng có công tr ạng. Trước đây vua T ấn cho Dương Tắc làm Th ứ sử Giao Châu, Mao Mi ện1 làm Thái thú, ấn thao ch ưa gửi đến mà Tắc và Miện đã thua ch ết rồi. Nhân đó vua Tấn truy tặng Tắc, Miện, Tùng, N ăng (Tùng, N ăng không kê c ứu được2) tước Quan n ội hầu. Công tào qu ận Cửu Chân là Lý T ộ giữ quận mà phụ theo nhà T ấn, Hoàng sai t ướng đi đánh, không được. Cậu của Tộ là Lê Hoàn (có sách chép là Lê Minh) theo quân [c ủa Hoàng], khuyên T ộ hàng, T ộ gay gắt trả lời: "Cậu [6b] là tướng nước Ngô, T ộ là bề tôi nước Tấn, chỉ có thể dùng sức mà đối xử với nhau thôi". Quân c ủa Hoàng ph ải đánh, giờ lâu mới hạ được thành. Sử thần Ngô Sĩ Liên nói: B ề tôi giữ đất, nếu ai cũng có lòng nh ư lòng Lý T ộ thì có th ể gọi là trung v ới chúa mình th ờ. Vua Ngô cho Đào Hoàng làm Th ứ sử trì tiết đô đốc Giao Châu ch ư quân sự. Dưới thời các tướng quân châu m ục trước kia, các qu ận Vũ Bình, Cửu Đức, Tân Xương, địa thế hiểm trở, người Di Lão hung tợn, đã mấy đời không ch ịu thần phục, Hoàng đi đánh, dẹp yên được, mở thêm đất, đặt 3 quận, và hơn 30 huyện ở các nước phụ thuộc với quận Cửu Chân3. Sau vua Ngô l ấy Hoàng làm Đô đốc Vũ Xương, cho Thái thú H ợp Phố là Tu Nguyên4 thay. Dân địa phương đến hàng nghìn ng ười xin lưu Hoàng l ại, bởi thế cho Hoàng tr ở về nhiệm sở cũ. Sau vua Ngô hàng nhà T ấn, tự tay viết thư sai Mã T ức Dung5 khuyên Hoàng quy thu ận [nhà T ấn]. Hoàng khóc m ấy ngày, r ồi sai sứ mang ấn [7a] thao về Lạc Dương. Vua Tấn xuống chiếu cho ph ục chức, phong cho Hoàng t ước Uyển Lăng hầu, lại đổi làm Quán quân t ướng quân. Hoàng ở châu 30 n ăm, tỏ ra người có ân có uy, được người địa phương yêu m ến. Đến khi chết, cả châu khóc th ương như mất cha mẹ hiền. Vua T ấn lấy Viên ngo ại lang tán k ỵ thường thị là Ngô Ng ạn làm Đô đốc thứ sử. Khi Hoàng m ới mất, các thú binh ở Cửu Chân làm lo ạn, đuổi Thái thú, ng ười cầm đầu là Triệu Chỉ vây quận trị, Ngạn dẹp yên cả. Ngạn giữ chức 25 năm, ân uy rõ r ệt, dân trong châu yên ổn, sau dâng bi ểu xin cho ng ười thay. Vua T ấn cho Viên ngo ại lang tán k ỵ thường thị là Cố Bí thay. Bí là người ôn hòa, nhã nh ặn, cả châu yêu m ến, không được bao lâu thì m ất. Người trong châu c ố ép con c ủa Bí là Tham trông coi vi ệc châu. Sau Tham ch ết, em là Th ọ trông coi vi ệc châu, ng ười châu không nghe. Thọ cố nài, bèn được coi việc châu. R ồi giết trưởng lại là bọn Hồ Triệu, lại toan gi ết đốc quân d ưới trướng [7b] là Lương Thạc. Thạc chạy thoát được, dấy binh đánh, bắt được Thọ. Mẹ Thọ sai lấy thuốc độc giết chết. Thạc bèn chuyên quy ền (có sách chép là c ả mẹ của Thọ cũng bị giết bằng thuốc độc), nhưng sợ dân tình không theo, bèn cho con trai c ủa Hoàng là Uy [ đang làm] Thái thú Th ương Ngô v ề lĩnh chức Thứ sử [Giao Châu]. Uy ở chức rất được lòng dân, được 30 năm6 thì chết. Em trai Uy là Th ục, con trai [c ủa Uy] là Tuy7 nối nhau làm th ứ sử. Từ Cơ đến Tuy bốn đời đều làm Th ứ sử. Cơ là ông n ội của Hoàng8. 1 Mao Miện nói ở đây (và ở 2 dòng ti ếp theo) đúng ra vẫn là Mao C ảnh mà ở tờ 5a Toàn th ư đã chép nh ầm là Mao Linh. 2 CMTB3, 13b theo T ấn Thư q.57 chép đủ họ tên là Lý Tùng và Thoán N ăng. 3 Nguyên v ăn: ".... cập cửu quân thu ộc quốc tam thập dư huyện" (và 30 huy ện ở các nước phụ thuộc với 9 quận). CMTB3, 14b đã sửa lại cho đúng là "C ửu Chân thu ộc quốc ..." 4 CMTB3, 14b T ấn Thư (Đào Hoàng truy ện) đều chép là Tu Doãn (hai ch ữ: Doãn và Nguyên d ễ nhầm với nhau) 5 Mã Tức Dung: đoạn này Toàn Th ư dùng sử liệu của Tấn thư, Đào Hoàng truy ện, mà ở truyện ấy chép là: "khi ển Hoàng T ức Dung ..."; Thông giám q.81 đã sửa lại là; "khiển Đào Hoàng chi t ử Dung" (sai con c ủa Đào Hoàng là Dung). Nh ư vậy Mã Tức Dung nói đây đúng ra là Đào Dung, con c ủa Đào Hoàng). 6 Tấn thư, Đào Hoàng truy ện chỉ ghi "tam niên" (?). 7 Việt sử lược, q.1, 6a l ại chép Tuy là con Th ục. 8 Tấn thư, Đào Hoàng truy ện chép C ơ là cha của Hoàng.