46 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Ngoại Kỷ - Quyển V không th ắng. Thanh vào trong ng ười Man Lạo làm lo ạn, cướp phá ph ủ thành, Đô hộ Lý Nguyên Gia đánh không được, dụ không đến. Do đấy người Man Hoàng Động dẫn Hoàn V ương1 vào cướp. Giáp Thìn , [824], (Đường Mục Tông H ằng, Trường Khánh n ăm thứ 4). Mùa đông, tháng 11, Lý Nguyên Gia2 thấy trước cửa thành có dòng n ước chảy ngược, sợ trong châu nhi ều người sinh lòng làm phản, vì thế dời đến đóng ở thành hi ện nay. (B ấy giờ Nguyên Gia d ời phủ trị3 đến sông Tô L ịch, mới đắp thành nh ỏ thôi, có ng ười thầy tướng bảo rằng: Sức ông không đắp nổi thành lớn, sau 50 n ăm nữa ắt có người họ Cao đến đây đóng đô dựng phủ. Đến đời Hàm Thông [860-874], Cao Bi ền đắp thêm La Thành, đúng như lời người ấy. Lại xét: Phủ thành đô hộ trước đó ở ngoài thành Đông Quan ngày nay, g ọi là La Thành, sau Cao Bi ền đắp thành hi ện nay, thành bên ngoài c ũng gọi là La Thành). [8a] Mậu Thân, [828], (Đường Văn Tông Hàm, Thái Hòa n ăm thứ 2). Đô hộ Hàn Ước đánh Vương Thăng Triều ở Phong Châu, th ắng được, sau bị Dương Thanh đuổi, chạy về Quảng Châu. Tân Dậu, [841], (Đường Vũ Tông Viêm, H ội Xương năm thứ 1). Vua Đường xuống chiếu lấy Vũ Hồn làm Kinh l ược sứ thay Hàn Ước. Quý Hợi, [843], (Đường Hội Xương năm thứ 3). Kinh l ược sứ Vũ Hồn bắt tướng sĩ đắp sửa thành ph ủ, tướng sĩ làm loạn, đốt lầu thành, c ướp kho ph ủ. Hồn chạy về Quảng Châu. Giám quân là Đoàn Sĩ Tắc vỗ yên được quân làm lo ạn. Bính Dần, [846], (Đường Hội Xương năm thứ 6). Người Nam Man4 vào cướp. Vua Đường sai Kinh Lược Sứ là Bùi Nguyên H ựu5 đem quân các đạo lân cận đánh dẹp được. Đinh Sửu, [857], (Đường Tuyên Tông Th ầm, Đại Trung n ăm thứ 11). Mùa h ạ, tháng 4, nhà Đường lấy Hữu thiên ng ưu vệ đại tướng quân [8b] là Châu Nhai6 là Kinh l ược sứ Giao Châu. Mậu Dần, [858], (Đường Đại Trung n ăm thứ 12). Mùa xuân, tháng giêng, vua Đường lấy Khang Vương phó7 là Vương Thức làm Giao Châu kinh l ược đô hộ sứ. Thức là người có tài lược, đến phủ sai trồng cây táo gai8 làm rào, bên ngoài đào hào sâu để thoát nước trong thành, bên ngoài hào tr ồng tre gai, gi ặc không th ể xâm phạm được, kén ch ọn dạy bảo quân lính r ất tinh nhu ệ. Không bao lâu, ng ười Nam Man (t ức Nam Chi ếu) kéo đến đông, đóng ở bến đò Cẩm Điền, cách châu độ nửa ngày đường. Ý tứ của Thức vẫn an nhàn nh ư thường, sai ng ười phiên d ịch đến dụ, bày tỏ lợi hại, chỉ một đêm người Man lại kéo đi, sai người đến từ tạ nói: "Chúng tôi ch ỉ đến bắt bọn người Lạo làm ph ản, chứ không ph ải đến cướp". Lại có Đô hiệu La Hành Cung ( Đô hiệu cũng như Đô tướng) chuyên quy ền ở phủ đã lâu, quân tinh nhuệ dưới cờ đến 2 nghìn ng ười mà ở phủ đô hộ chỉ có vài tr ăm quân g ầy yếu. Thức đến phủ, đánh trượng vào lưng [Hành Cung] r ồi đuổi ra nơi biên viễn. 1 Hoàn Vương: vua n ước Chiêm Thành (kho ảng những năm 756-808, n ước Lâm Ấp được thư tịch Trung Qu ốc gọi là Hoàn V ương Quốc, từ sau năm 808 m ới gọi là Chiêm Thành). 2 Lý Nguyên Gia: Vi ệt Sử Lược q1.10b d ựa vào Cựu Đường thư (Bản kỷ 17) chép là Nguy ễn (tức Lý) Nguyên H ỷ. Chữ Gia và ch ữ Hỷ có thể lầm với nhau. 3 Nguyên b ản in nhầm chữ ____ ph ủ thành ch ữ _____ ph ủ. 4 Ở đây, Toàn th ư chép lè Nam Man. Tân Đường thư q.8 Bản Kỷ, khi nói đến sự kiện này, lại chép là Vân Nam Man. Nh ưng cũng căn cứ vào Tân Đường thư, q.222 Nam Chi ếu truyện, thì Vân Nam Man nói ở đây là Nam Chi ếu, tên qu ốc gia của các tộc người vùng Vân Nam, Trung Qu ốc (chủ yếu là người Thoán), c ường thịnh từ khoảng thế kỷ VIII, thường tiến hành nh ững cuộc chiến tranh xâm l ược ra xung quanh. 5 Cương mục (TB4, 35a) theo s ử liệu của Thông Giám và Tân Đường thư (Bản kỷ) đã sửa lại là Bùi Nguy ễn Dụ (hai chữ _____ d ụ và ____ hựu dễ viết nhầm) 6 Châu Nhai (c ũng đọc là Chu Nhai), Toàn th ư và cả Cương mục (TB4, 36b) d ựa và Thông giám và C ựu Đường thư (Bản Kỷ), nhưng cả hai tài li ệu ấy đều chép tên ng ười này là T ống Nhai. Hai ch ữ ____ Tống và ______ Chu d ễ viết nhầm. Toàn th ư chuyển tiếp lầm trong C ương mục: nên sửa lại là Tống Nhai. 7 Thầy học của Khang V ương. 8 Vốn là ___ ___ "l ặc mộc" (cây táo gai), nguyên b ản in nhầm thành ___ ___ " điều mộc" (Xem CMTB4, 37).