166 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển V Tháng 2, d ời dựng điện Linh Quang ở Đông Bộ Đầu, gọi là điện Phong Th ủy. Khi xa giá d ừng ở đây, các quan đưa đón, đều dâng tr ầu cao và trà, nên t ục gọi là điện Trà. [11b] Mùa hạ, tháng 5, t ết Đoan ngọ làm lễ điếu Khuất Nguyên và ng ười hiền đời xưa như Giới Tử Thôiv.v..H ằng năm cứ đến tháng này đều cử hành [lễ điếu]. Mậu Tuất, [Thiên Ứng Chính Bình] n ăm thứ 7 [1238], (Tống Gia Hy n ăm thứ 2). Mùa xuân, tháng 2, sai Th ống quốc thái sư Trần Thủ Độ duyệt định sổ đinh phủ Thanh Hoá. Mùa thu, tháng 7, n ước to, vỡ tràn vào cung Th ưởng Xuân. Tháng 8, định quy ch ế thuyền xe cho v ương hầu, công chúa, các quan v ăn võ và ng ười tông thất. Ban yến cho các quan t ừ ngũ phẩm trở lên ở điện Bát Giác. Kỷ Hợi, [Thiên Ứng Chính Bình] n ăm thứ 8 [1239], (Tống Gia Hy n ăm thứ 3). Mùa xuân, tháng giêng, lại cho Phùng Tá Chu ch ức Nhập nội thái phó. Sai [Chu] v ề hương Tức Mặc xây dựng nhà c ửa, cung điện. Tháng 2, thi thái h ọc sinh. Đỗ đệ nhất giáp là L ưu Miễn, Vương Giát; đệ nhị giáp là Ngô Kh ắc; đệ tam giáp là V ương Thế Lộc. [12a] Kiểu Hiền làm loạn. Canh Tý, [Thiên Ứng Chính Bình] n ăm thứ 9 [1240], (Tống Gia Hy n ăm thứ 4). Mùa xuân, tháng giêng, sai Phùng Tá Chu d ựng 5 sở hành cung ở phủ Thanh Hoá. Mùa thu, tháng 7, gió l ớn, mưa to, động đất. Tháng 9, ngày 25, hoàng đích trưởng tử là Hoảng sinh, l ập làm Đông cung thái t ử. Đại xá. Mùa đông, tháng 10, quan đóng giữ Lạng Giang sai ch ạy trạm tâu về việc người phương Bắc đến bắt người cướp của dân cư trong h ạt ấy. Vua sai th ị thần là Bùi Khâm đến biên gi ới phía bắc để bày tỏ. Tân Sửu, [Thiên Ứng Chính Bình] n ăm thứ 10 [1241], (Tống Thuần Hựu năm thứ 1). Mùa xuân, tháng 2, ch ọn người có sức khoẻ, am hiểu võ ngh ệ sung làm quân Túc v ệ thượng đô. Mùa hạ, tháng 4, h ạn hán, núi nhi ếu nơi bị lở, ở chợ Dừa1, đất toác ra. Tháng 9, xu ống chiếu cho các ty xét án được lấy tiền bình bạc2 (bình tức là xét, tr ước có ty bình bạc cũng là thế). Mùa đông, tháng 10, ng ười Man ph ương bắc đến cướp biên gi ới. Sai đốc tướng Phạm Kính Ân đi đánh lấy được các động Man r ồi về. Hoàng tử thứ ba Quang Kh ải sinh, là em cùng m ẹ với thái tử Hoảng. Quốc Khang là anh tr ưởng, sau đều phong đại vương. Thứ đến Nhật Vĩnh, Ích T ắc, Chiêu V ăn, đều phong v ương. Thứ nữa thì phong th ượng vị hầu. Con tr ưởng của các vương thì phong v ương, các con th ứ thì phong th ượng vị hầu, coi đó là chế độ lâu dài. Vua thân hành c ầm quân đi đánh các tr ại Vĩnh An, V ĩnh Bình3 của nước Tống phía đường bộ, vượt qua châu Khâm, châu Liêm, t ự xưng là Trai Lang, b ỏ thuyền lớn ở trong cõi, ch ỉ đi bằng các thuy ền nhỏ Kim Phụng, Nhật Quang, Nguy ệt Quang. Ng ười châu ấy không bi ết là vua, đều sợ hãi chạy trốn. Đến sau biết là vua m ới chăng xích s ắt giữa sông để chặn đường thủy. [13a] .Khi trở về, vua sai nh ổ lấy vài chục cái neo đem về. 1 CMCB6 chép là ph ường Thịnh Quang có ô Ch ợ Dừa ở phía nam Hà N ội nay thu ộc quận Đống Đa, Hà Nội. 2 Tức tiền xét án. 3 Trại Vĩnh An của Tống thuộc đất châu Khâm, giáp v ới vùng Móng Cái, Qu ảng Ninh c ủa ta. Trại Vĩnh Bình c ủa Tống thuộc đất châu Ung, giáp v ới vùng Lộc Bình, L ạng Sơn của ta.