410 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XI thần bà nhau đem chia nh ững án kiện đọng lại ấy cho quan n ăm đạo, đài quan và ng ũ hình cấp tốc xét xử, không được để ứ đọng lâu ngày có h ại cho dân. H ơn nữa, việc hình ng ục qúa nhi ều, hình quan s ức [65b] không làm xu ể, xin xét gi ảm tội cho họ. Biếm Lang trung Nguy ễn văn Kiệt, Đại phu Lê Bá Vi ễn mỗi người đều 1 tư, mỗi người phải phạt 50 roi. Mùa hạ, tháng 4, c ấm viên quan và quân dân không được chiếm ruộng công để đào ao, làm vườn tược nhà cửa Lấy cựu Đô đốc Lê Xí làm Thi ếu bảo tri quân dân s ự, Đồng tri Lê L ư làm Tuyên úy đại sứ chãu Phục lễ. Thái pó Lê V ăn Linh ch ết, thọ 72 tuổi, được truy tặng khai ph ủ, tên thụy là Trung Hi ến. Văn Linh là công th ần khai qu ốc, là vị nguyên lão c ủa ba triều1 tính thâm tr ầm, có trí l ược, rất am hiểu các m ặt chính s ự, lúc bàn b ạc ở triều đình, có nhi ều điều rất sáng su ốt. Khi Lê Sát b ị giết, ông nói thẳng không a dua, đành chịu khiển trách, được công [66a] luận cho là ph ải. Song ham mê ti ền của, cho người làm quan để nhận hối lộ riêng. R ốt cục, không m ột lời nào bàn t ới chính sự của đất nuớc. Ông ta chỉ tin thờ đạo Phật, đinh ninh d ặn lại con mình kính m ời các bậc cao tăng tụng kinh ba tu ần chay, bảy tuần giới, đừng làm đám linh đình mà thôi. Nam đạo Hành khi ển quan n ội hầu trí sĩ Lê Soạn chết. Sọa tuy là b ậc huân c ựa lão thàn, nh ưng bỉ ổi, tham lam,không có tài cán gì, ng ười bấy giờ đều khinh b ỉ ông ta. Bọn Nguyễn Hữa Quang t ừ Chiêm Thành tr ở về. Sứ thần Chiêm Thành là b ọn Bân Đối Thêm, Chiêm Th ấp mang qu ốc thư và lễ vật cống cùng đi theo bọn Hữu Quang sang ta. Ban yến ở Sứ quan, sai T ư khấu Lê Khắc Phục chủ trì. Ban m ũ đai, y phục cho chúa c ũ của Chiêm Thành là Bí Cái và cho y d ự yến. Đến khi sứ Chiêm v ề, ban cho chánh s ứ, phó sứ mỗi người một chiếc áo, 3 tấm lụa, thông s ự và hành nhân m ỗi người 2 tấm lụa:19 người đi theo cho chung 19 t ấm luạ, nhân tiện sai mang luôn th ư vua ban [66b] về nước. Lấy hàn lâm vi ện trực học sĩ Nguyễn Khắc Hiếu làm Th ị giảng phụng thị kinh diên; th ẩm hình viện phó sứ là Đào Mạnh Cung làm tam Đới lộ tuyên ph ủ sứ hành Tam Đới lộ sự; Nguyễn Tử Yến làm Hữu hình vi ện lang trung; Giao Th ủy Chuyển vận phó sứ Tưởng Thừa Hy làm Trung Đô phủ Chiếu doãn; cựu Thị độc Nguyễn Thiên Tích làm Hàn lâm tri ch ế cáo. Ra lệnh chỉ cho Quản lĩnh ngự tiền vũ đội rằng: "Bọn các ng ươi từ thời Thái Tổ đến nay giữ phậc túc trực đã lâu, không được ngó tới cửa nhà. Nay thiên h ạ vô sự, nên chia thành ba phiên thay nhau túc tr ực để được về viếng thăm cha m ẹ". Vì các đại thần xét thấy liền mấy năm hạn hán, sâu lúa, quan thì túng, dân thì nghèo, mà s ố vệ sĩ tăng nhiều, lương cấp không đủ, nên có l ệnh này. Lấy Tư khấu Lê Khắc Phục làm Đề điệu Quốc tử giám; Tri ph ủ Nghệ An là Nguy ễn Hồi làm Hữu [67a] nạp ngôn, tri Nam đạo tham tri t ừ tụng sự; Trung th ư sảnh thuộc là Cao Mô làm Giám sát ng ự sử. Tháng ấy, giảm bớt số tướng hiệu ở các vệ quân. Các quân ng ự tiền mỗi quân nguyên tr ước có 8 viên, nay ch ỉ giữ lại 2 viên. N ăm quân Thi ết đột, mỗi quân nguyên tr ước có 4 viên, nay ch ỉ giữ lại 2 viên.Tr ước đây, cấp lương hàng n ăm bằng tiền, sau bắt quân lính ph ải nộp để thế tiền lương năm trước. Các đại thần bàn là quan nhi ều thì hại dân, cho nên có lệnh này. Ra lệnh chỉ cho các quan v ăn võ trong ngoài r ằng: 1 Ba triều: chỉ các triều Lê Thái T ổ, Lê Thái Tông và Lê Nhân Tông.