264 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển VII những kẻ quyền thế được vua yêu. Ng ười bấy giờ gọi là "Thất trảm sớ". Sớ dâng lên nh ưng không được trả lời, ông liền treo m ũ về quê. Ông thích núi Chí Linh, bèn đến ở đấy. Khi nào có tri ều hội lớn thì đến kinh sư. Dụ Tông đem chính s ự trao cho ông, ông t ừ chối không nh ận. Hiến Từ thái hoàng thái h ậu bảo: "Ông ta là ng ười không th ể nào bắt làm tôi được, ta sai b ảo thế nào được ông ta?". Vua sai n ội thần đem quần áo ban cho ông. Ông l ạy tạ xong, liền đem cho ng ười khác hết. Thiên hạ đều cho là b ậc cao thượng. Đến khi Dụ Tông băng, quốc thống suýt m ất, nghe tin các quan đến lập vua, ông m ừng lắm. Chống gậy đến xin bái y ết, xong lại xin trở về quê, từ chối không nh ận chức gì. Vua sai quân đến tế, ban tặng tên th ụy, ít lâu sau có l ệnh cho tòng t ự ở Văn miếu. [35a] Sử thần Ngô Sĩ Liên nói: Ng ười hiền được dùng ở đời, thường lo ng ười làm vua không thi hành nh ững điều sở học của mình. Ng ười làm vua s ử dụng người hiền thường lo ng ười hiền không theo ý mu ốn của mình. Cho nên, vua [sáng] tôi [hi ền] gặp nhau, từ xưa vẫn là rất khó. Những nhà nho n ước Việt ta được dùng ở đời không ph ải không nhi ều, nhưng kẻ thì chỉ nghĩ đến công danh, k ẻ thì chuyên lo v ề phú quý, k ẻ lại a dua v ới đời1, kẻ chỉ cốt ăn lộc giữ thân, ch ưa có ai ch ịu để tâm đến đạo đức, suy ngh ĩ tới việc giúp vua nêu đức tốt, cho dân được nhờ ơn. Như Tô Hiến Thành đời Lý, chu V ăn Tring đời Trần, có lẽ gần được như thế. Nhưng Hiến Thành g ặp được vua (sáng su ốt) cho nên công danh, s ự nghiệp được thấy ngay đương thời. Văn Tring không g ặp vua (anh minh) nên chính học của ông, đời sau mới thấy được. Hãy lấy Văn Trinh mà nói, th ờ vua tất thẳng thắn can ng ăn, xuất xử thì làm theo ngh ĩa lý, đào tạo [35b] nhân tài thì công khanh đều ở cửa ông mà ra, ti ết tháo cao thượng thì thiên t ử cũng không th ể bắt làm tôi được. Huống chi tư thế đường hoàng mà đạo làm th ầy được nghiêm, gi ọng nói lẫm liệt mà bọn nịnh hót ph ải sợ. Ngàn n ăm về sau, nghe phong độ của ông, há không làm chp k ẻ điêu ngoa thành liêm chính, ng ười yếu hèn biết tự lập được hay sao? N ếu không tìm hiểu nguyên c ớ, thì ai bi ết thụy hiệu của ông xứng đáng với con người của ông. Ông th ực đáng được coi là ông tổ của các nhà nho n ước Việt ta mà th ờ vào Văn Miếu. Những người khác nh ư Trần Nguyên Đán là bậc hiền tài trong các khanh s ĩ cùng họ nhà vua, tuy mang khí phách trung ph ẫn, nhưng bó tay b ỏ mặc vận nước không bi ết làm sao, lánh quy ền tướng quốc để mong b ảo toàn gia thu ộc sau khi n ước đổ. Trương Hán Siêu là ông quan v ăn học, vượt hẳn mọi người, tuy cứng cỏi, chính tr ực nhưng lại chơi với kẻ không đáng chơi, gả con gái cho ng ười không đáng gả. Họ so với Văn Trinh, [ 36a] có gì đánh kể, huống hồ những kẻ còn kém hai ông này!. Bấy giờ nho thần Lê Quát c ũng muốn làm sáng đạo thánh hi ền, gạt bỏ dị đoan, nhưng rút cu ộc vẫn không th ực hiện được. Ông từng làm bài v ăn bia chùa Thi ệu Phúc, thôn Bái ở Bắc Giang nh ư sau: "Thuyết họa phúc c ủa nhà Ph ật tác động tới con người, sao mà được người ta tin theo sâu s ắc và bền vững như thế? Trên từ vương công, d ưới đến dân th ường, hễ bố thí vào vi ệc nhà Ph ật, thì dẫu dến hết tiền của cũng không s ẻn tiếc. Nếu ngày nay g ởi gắm vào tháp chùa thì m ừng rỡ như nắm được khoán ước để lấy quả báo ngày sau. Cho nên trong t ừ kinh thành, ngoài đến châu ph ủ, cho tới thôn cùng ngõ h ẻm, không m ệnh lệnh mà ng ười ta vẫn theo, không th ề thốt mà người ta vẫn tin. Ch ỗ nào có người ở, tất có chùa Ph ật, bỏ rồi lại xây, hỏng rồi lại sửa, chuông tr ống lâu đài chiếm dến nửa phần so với với dân cư, Đạo Phật hưng thịnh rất dễ mà được rất mực tôn sùng. Ta thuở trẻ đọc sách, để tâm khảo xét [ 36b] xưa nay, cũng hiểu sơ sơ đạo của thánh nhân để giáo hóa dân chúng mà r ốt cuộc vẫn chưa được một hương tin theo. Ta th ường dạo xem sông núi, v ết chân trên kh ắp nửa thiên h ạ, đi tìm những "Học cung", "V ăn miếu" mà ch ưa hề thấy một ngôi nào! Đó là điều khiến ta vô cùng h ổ thẹn với bọn tín đồ nhà Phật. Bèn viết ra đây để tỏ lòng ta". Tháng 12, l ấy ngày sinh làm ti ết Kiến Thiên. 1 Dịch thoát ý t ừ câu "hòa quang đồng trần", nguyên là câu "hòa k ỳ quang, đồng kỳ trần" (hòa chung ánh sáng, cùng chung b ụi bặm) trong sách Đạo đức kinh của Lão Tử.