681 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XVIII nội hầu bắn vào, gi ặc vì thế phải rút lui. Đặng Thế Công ở chi bên h ữu bắn ngang vào c ự chiến. Bọn Mai Văn Hiếu, Lê Sĩ Hậu cũng sai thu ỷ quân lên b ờ ứng cứu. Giặc phải thua ch ạy. Mùa thu, tháng 7, xét công th ắng trận ở Nam Hoa. Cho th ăng chức tước theo th ứ bậc. Lấy Đặng Thế Công làm h ữu đô đốc, Mai Văn Hiếu làm đô đốc đồng tri, Nguy ễn Thụ, Cao Tài, Lê S ĩ Hậu đều làm đô đốc thiêm s ự; Ngô Văn Sĩ, Nguyễn Tiến Kiên, Nguy ễn Đức Dương làm tham đốc. Cho Lê Công Tri ều tước Bạt quận công. Đàm Cảnh Đề tước Tiến quận công, Nguy ễn Như Khuê tước Bá quận công. Ph ục lại tước cũ Phố quận công cho Tr ịnh Bính. Cho Lê Phái làm đề đốc, Bùi Sĩ Trinh làm th ự vệ sự. Tháng 9, m ưa gió to, b ật cây đổ nhà. Nhân dân các huy ện ở Thanh Hoa và mi ền dưới Sơn Nam [53a] bị hại, lúa má b ị đổ cả. Lại bộ thượng thư tri kinh diên s ư kiêm Qu ốc tử giám tế tửu Thiếu phó D ương quận công Nguyễn Nghi ch ết, tặng thái phó, ban thu ỵ hiệu là Cung Ý. Nghi cùng cha là Th ục được tiến cử cùng một lúc, làm quan trong s ạch, thận trọng, trải các chức quý hiển mà chỉ chuộng thanh liêm, gi ản dị, chăm lo việc bồi dưỡng nhân tài. Ng ười đương thời ai cũng kính tr ọng. Mùa đông, tháng 10, gia phong Th ống lĩnh quan phó đô tướng, Thái b ảo Phú qu ận công Tr ịnh Căn làm thái phó; Tr ịnh Đống làm thi ếu uý. Tháng 11, gia ân cho các quan v ăn võ điều được thăng chức 2 bậc, tước 1 bậc. Mậu Tuất, [Thịnh Đức] năm thứ 6 [1658], (T ừ tháng 2 tr ở đi đổi là Vĩnh Thọ năm thứ 1; Minh Vĩnh Lịch năm thứ 12; Thanh Thu ận Trị năm thứ 14). Mùa xuân, tháng giêng, l ấy Nguyễn Tích làm tham thị ở Tá quốc dinh, Tr ịnh Đăng Đệ làm phó tham th ị, cùng với Trần Văn [53b] Tuyển, Phan Kiêm Toàn đều hiệp đồng bàn giúp vi ệc quân. Tháng 2, đổi niên hiệu, lấy năm ấy làm Vĩnh Thọ năm thứ 1. Đại xá. Mùa hạ, tháng 5, b ấy giờ tiền bạc thường dùng trong n ước, quan dân phát, n ộp, mua bán, quen thói theo nhau kén ch ọn quá lắm, đến đây mới cấm: từ nay không được kén chọn. Người mua hàng c ũng không được dùng lẫn tiền kẽm, tiền thiếc hay tiền gãy sứt. Từ đấy tiền hàng l ưu thông, công t ư điều tiện. Khi ấy, dùng binh lâu ngày, tiêu dùng t ốn kém. H ạ lệnh trong n ước ai nộp thóc thì tu ỳ theo số thóc nộp nhiều ít mà b ổ quan ch ức theo th ứ bậc khác nhau. Tháng 6, viên quan lang ở sách Trọng Hợp, huyện Quỳnh Lưu là Công C ẩn ngầm có lòng khác, lẻn đưa bọn giặc đi tắt theo chân núi đến xã Dương Hiệp, huyện Đông Thành. Dân địa phương rối động. Thống lĩnh quan Phú qu ận công Tr ịnh Căn sai bọn Lê Văn Hy và L ưu Thế Canh đánh tan. Công C ẩn sau [54a] lại dồn tụ lại. Lại sai bọn Phạm Thạnh, Đàm Cảnh Khải đem quân đánh bắt được, đóng cũi giải về Kinh sư. Mùa thu, tháng 7, gi ặc vượt sông, xâm l ấn xã Mỹ Dụ, huyện Hưng Nguyên, Nguy ễn Hữu Tá vì quân trong tr ại ít, không địch nổi, thua ch ạy. Lê Thì Hi ến đem tướng hiệu sở thuộc hợp sức đánh, quân giặc lui về; bị chết đuối rất nhiều. Bèn bãi ch ức tước của Nguyễn Hữu Tá. Tháng 8, xét công th ắng trận ở Dương Hiệp. Cho Lê V ăn Hy tước Hải quận công. L ấy Lưu Thế Canh và Lê Kh ắc Tông làm tham đốc, Phạm Thạnh làm đề đốc, Đàm Cảnh Khải làm tham đốc. Tháng ấy, giặc vượt sông qua xã B ạch Đường, huyện Nam Đường1, Đào Quang Nhiêu đem quân chống giữ. Khi ấy Hoàng Ngh ĩa Chẩn đi đánh giặc ở Đông Thành, tr ở về gặp giặc mà không bi ết ứng cứu, xử tội thắt cổ chết. Mùa đông, tháng 10, sai quan kh ảo hạch các cống sĩ có đức vọng trong n ước. Lấy đỗ hạng ưu bọn Nguyễn Thạnh, Đặng [54b] Duy Tinh, Nguy ễn Duy Đoán 3 ng ười, hạng trung b ọn Hoàng Tr ực 19 người, đều ban cho b ạc và áo, b ổ nhiệm các ch ức trong ngoài theo th ứ bậc khác nhau. 1 Huyện Nam Đường: nay là huy ện Nam Đàn, tỉnh Nghệ Tĩnh.