624 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XVII Hậu công, Kính Th ể phong Khuông Ph ụ công, Kính Bang ch ưa được phong. Con gái 9 ng ười: con trưởng là Ngọc Thụ phong L ương quận thượng chúa, con th ứ là Ngọc Quán phong Nghi [10a] quận thượng chúa, Ng ọc Tỷ phong An qu ận thượng chúa, Ng ọc Diễm phong D ương quận thượng chúa, duy có con gái bé 3 tuổi chưa được phong. Con gái nuôi là Ng ọc Uyển phong Tiên qu ận thượng chúa. Tháng 12, ngày m ồng 3, họ Mạc sai bọn Lương Phùng Thìn, Nguy ễn Nhân An, Nguy ễn Uyên, Nguyễn Khắc Tuy, Tr ần Đạo Vinh, Nguy ễn Kính, Đông Uông, V ũ Cẩn, Nhữ Tông, Lê Đình Tú, V ũ Tĩnh sang nước Minh cống hàng n ăm. Tân Tỵ, [Quang H ưng] năm thứ 4 [1581] , (Mạc Diên Thành n ăm thứ 4; Minh V ạn Lịch năm thứ 9). Mùa thu, h ọ Mạc nghị bàn, trao cho viên ph ụ chính là Ứng Vương Mạc Đôn Nhượng1 thống lĩnh binh quyền, sai gọi quân các đạo vào xâm l ược các huy ện ven sông ở Thanh Hoa. Đôn Nhượng liền đem quân vượt biển vào đến huyện Quảng Xương, đóng quân ở núi Đường Nang2. Tiết chế Trịnh Tùng tâu vua sai Hoàng Đình Ái th ống lĩnh các tướng tiến quân ch ống giữ. [10b] Đình Ái hội họp các tướng, chia thành ba đạo: sai Nguy ễn Hữu Liêu làm tiên phong, Đình Ái tự đốc suất đại quân làm chính đội, tiến quân đối trận với quân M ạc; bọn Trịnh Bính, Hà Th ọ Lộc làm tả đội chống quân Nguy ễn Quyện, bọn Trịnh Văn Hải làm hữu đội, chống quân M ạc Ngọc Liễn. Bọn Trịnh Đồng, Trịnh Ninh làm h ậu đội. Hôm ấy đều tiến quân, đánh nhau to v ới quân M ạc. Quan quân nhu ệ khí rất mạnh, người nào cũng một mình địch nổi trăm người, chém h ơn 600 th ủ cấp giặc, bắt sống tướng giặc là bọn Chấn quận công Nguy ễn Công và Phù Bang h ầu (không rõ tên) ở trận tiền. Quân gi ặc đại bại, tan vỡ tháo chạy. Đôn Nhượng và tướng sĩ các đạo sợ đến vỡ mật, thu nh ặt tàn quân tr ốn về Kinh ấp. Quan quân toàn th ắng khải hoàn, đến hành dinh dâng tù h ơn vài trăm tên vừa tướng vừa quân. Ch ấn quận công Nguy ễn Công là cháu g ọi Nguyễn Hữu Liêu bằng cậu. [11a] Tiết chế Trịnh Tùng tha t ội cho, trao về cho Hữu Liêu vỗ về nuôi dưỡng, sau l ại phong làm Tung qu ận công. Còn Phù Bang h ầu và mấy trăm người bị bắt đều cấp cho cơm áo thả về quê quán. M ọi người đều thầm cảm ơn to. Từ đấy binh uy l ừng lẫy. Quân M ạc không dám dòm ngó n ữa, cư dân Thanh Hoa, Ngh ệ An mới được yên nghi ệp. Năm ấy, Mạc Mậu Hợp bị bệnh thông manh m ờ mắt, tìm thầy thuốc giỏi trong kh ắp nước chữa liền mấy năm, bệnh khỏi, mắt lại sáng ra. Nhâm Ng ọ, [Quang H ưng] năm thứ 5 [1582], (M ạc Diên Thành n ăm thứ 4; Minh V ạn Lịch năm thứ 10). Tháng 1, ngày 26, h ọ Mạc sai Hộ bộ thượng thư kiêm Qu ốc tử giám tế tửu Vịnh Kiều bá Hoàng Sĩ Khải và bọn Nguyễn Năng Nhuận, Nguyễn Lễ, Vũ Văn Khuê, lên địa đầu Lạng Sơn đợi lệnh đón tiếp sứ thần là bọn Lương [11b] Phùng Thìn tr ở về. Mùa hạ, tháng 5, m ưa đá lớn ở sách Vạn Lại, cục đá to bằng quả dưa, lúa má đều bị gãy nát. Năm ấy, thưởng công đánh trận ở Đường Nang. L ấy Hoàng Đình Ái làm thi ếu uý, Nguy ễn Hữu Liêu làm Tây quân đô đốc phủ chưởng phụ sự, Trịnh Đỗ3 làm Nam quân đô đốc phủ tả đô đốc, Hùng quận công (không rõ tên) làm thái b ảo, bọn Trịnh Đồng, Trịnh Ninh đều làm đô đốc thiêm s ự, Diễn quận công (không rõ tên) làm Tây quân đô đốc phủ hữu đô đốc, Ngô C ảnh Hựu làm Bắc quân đô đốc phủ hữu đô đốc, còn nh ững người khác đều được phong theo th ứ bậc khác nhau. [12a] Tháng 6, t ướng Mạc là Phù Ngh ĩa hầu Nguyễn Đình Luân v ề theo, ban t ước Trà qu ận công. Bấy giờ, ở xã Đông Hồi, huyện Huỳnh Lưu, Nghệ An có tảng đá trắng to, không bi ết ở đâu tới, từ dưới nước ở cửa biển nhảy lên đất phẳng, cách mép n ước 15 trượng thì dừng lại. Người địa phương cho là linh dị, lập đền thờ. 1 Mạc Đôn Nhượng: Là con út c ủa Mạc Đăng Dung. 2 Núi Đường Nang : theo CMCB24 thì núi này ở thôn Nang, xã H ưng Lễ, huyện Quảng Xương, Thanh Hoá. 3 Trịnh Đỗ: là con Tr ịnh Kiểm.