435 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XII - [10b] Nhà phường chèo, con hát và nh ững kẻ phản nghịch, ngụy quan có ti ếng xấu, thì bản thân và con cháu đều không được dự thi. Nếu mang sách hay m ượn người làm hộ bài thì b ị trị tội theo luật. - Phép thi h ương trước hết thi ám t ả để loại bớt. - Đề mục thi: Kỳ thứ nhất thì Tứ thư, kinh ngh ĩa gồm 5 bài. K ỳ thứ hai thi chi ếu, chế, biểu dùng cổ thế hay tứ lục. Kỳ thứ ba thi th ơ, dùng Đường luật, phú dùng c ổ thế hay Ly Tao, v ăn tuyển, từ 300 chữ trở lên. Kỳ thứ tư thi một bài văn sách, đầu đề hỏi về kinh, sử hay việc đương thời, hạn 1.000 ch ữ. - Chữ húy của quốc triều, nếu hai chữ liền nhau thì đều không được dùng, n ếu rời ra chữ một thì cũng cho dùng thay ch ữ khác, khuyên ở bên ngoài... Lấy Hoàng Thanh làm Môn h ạ sảnh hữu ty lang trung tham tri H ải Tây đạo quân dân b ạ tịch ky đô úy. Bấy giờ nhân có tai bi ến về mưa đá và sấm gió, xu ống chiếu cầu lời nói thắng. Thanh bèn dâng sớ [11a] trình bày 7 vi ệc: 1- Thuận âm dương để đón khí hòa. 2- Gần Kinh diên để tôn chánh h ọc. 3- Chọn con nối để vững gốc nước. 4- Tiết kiệm của dùng để thi cho kinh phí. 5- Thận trọng chức thú lệnh để chăn dân. 6- Thường xuyên hu ấn luyện để nghiêm võ b ị. 7- Đặt đồn điền để chứa lương cho biên gi ới. Vua tiếp nhận cả. Tháng 5, ra s ắc chỉ cho các quan ở 5 đạo: Tan bu ổi chầu, đến giờ Mùi phải ở đạo mình để coi việc, nếu thiếu vắng ở nha môn thì x ử giáng ho ặc bãi chức. Tháng 6, s ắc dụ bọn Thái bảo Nguyễn Xí rằng: "Các ngươi vốn là quan võ làm tr ấn phủ. Nghĩa chữ "trấn phủ", bọn vũ phu các ng ươi có biết được không? Đến như Tăng Văn Trọng còn b ị Khổng Tử chê là "tr ộm cắp ngôi vị"1, huống chi các ng ươi là bọn bịt đường của bậc hiền tài, khơi nguồn cho kẻ cầu may!". Mùa thu, tháng 8, gi ết Thái úy Lê L ăng vì Lăng ngầm mưu làm ph ản. Tháng 9, nhà Minh sai chánh [11b] sứ là Hàn lâm vi ện thị độc học sĩ Tiền Phổ, Phó sứ là Lễ khoa cấp sự trung Vương Dự mang sắc phong vua làm An Nam Qu ốc Vương. Sai T ư lễ giám thái giám Sài Thăng, Chỉ huy thiêm s ự Trương Tuấn, Phụng ngự Trương Vinh sang thu mua h ương liệu. Mùa đông, tháng 10, ngày m ồng 6, sứ thần nhà Minh là b ọn Tiền Phổ trú ở sứ quán. Khi v ề, vua sai đem lễ vật đến, bọn Phổ cố từ chối không nh ận. Ra sắc chỉ cho cả nước rằng: Kể từ nay, các quan viên v ăn võ làm vi ệc đến 65 tuổi muốn nghỉ việc, các lại điển, giám sinh, nho sinh, sinh đồ tuổi từ 60 trở lên muốn về làm dân, thì đều cho ng ười đó nộp đơn ở Lại bộ rồi xếp loại tâu lên để thi hành. Ra lệnh cho các nha môn trong ngoài c ả nước rằng: ở các bản tâu đề thì chính viên quan nha môn đó phải ký tên không được nhờ lại dịch ký tên h ộ. 1 Khổng Tử nói: "Tăng Văn Trọng chẳng phải là kẻ trộm cướp ngôi vị đó ư? Biết Liễu Hạ Huệ là người hiền mà không cho cùng làm quan với mình" (Xem Lu ận ngữ, thiên Vệ Linh Công).