526 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XIV cứ đến tháng 6, tháng 10 hàng n ăm đã được vâng m ệnh về làm ruộng, còn b ọn đầu bếp thì chưa được, như thế là chưa công b ằng. Do đó, cúi xin h ạ lệnh cho Th ừa tuyên s ứ ty bốn xứ Hải Dương, Sơn Nam, Tam Giang, Kinh B ắc chọn lấy những phú nông trong h ạt, bổ thêm làm đầu bếp, như lệ số người phiên trước để tiện phục dịch. Cứ đến tháng 6, tháng 10 hàng n ăm thì nh ật luật chia cho v ề làm ruộng như hạng chăn voi của Công b ộ, cho khó nh ọc và nhàn r ồi được công b ằng, ngõ h ầu có thể xoá bỏ được cái tệ bọn đầu bếp trốn đi. Vua nghe the ọ Tháng 11, ngày m ồng 8, vua sai b ọn bồi thần Nguyễn Quan Hi ền, Phạm Thịnh, Lê Tu ấn Mậu sang nhà Minh c ống hàng n ăm. Ngày 20, có s ắc chỉ cho Thừa ty bốn xứ Hải Dương, Sơn Nam, Tam Giang, Kinh B ắc [6a] rằng: Khi rỗi việc làm ru ộng, thì sai các quan ph ủ huyện đốc bắt dân phu các xã chuyên ch ở thóc công c ủa huyện mình, m ỗi thừa ty là 12.500 th ạch đưa về kinh giao n ộp, kho Thiên H ội kiểm nhận chứa vào bốn dãy kho b ỏ không t ừ trước. Còn nh ư thóc công c ủa Thừa ty các x ứ Thanh Hoá, Ngh ệ An, Thu ận Hoá, Thái Nguyên, L ạng Sơn, Hưng Hoá, Tuyên Quang, thì đều xứ nào thu ch ứa ở xứ đó như trước đây, để đủ lương cho vi ệc phòng b ị biên cương. Tháng 12, ngày m ồng 10, có s ắc chỉ quy định: Kể từ nay, trưởng quan các nha môn trong ngoài, khi khảo khoá các ch ức ở vệ, sở, phủ, huyện hạt mình ph ải xét tường tận thành tích các nhi ệm vụ đã trải qua. Người nào hết lòng ph ủ dụ chăm sóc quân dân, được quân dân yêu m ến khâm ph ục, nộp thuế không thi ếu hụt, thì mới được xét duy ệt là xứng đáng với chức vụ và được thăng chức, ban th ưởng theo lệ đã định. Nếu quấy nhiễu, hạch sách nhân dân, theo l ợi riêng gây m ối tệ, thì dẫu việc bị cáo giác không có chứng cớ cụ thể, nhưng thói gian tham m ọi người đều biết cả, [7a] cùng là trong h ạt có nhiều kẻ trốn đi thì đều khảo vào loại không x ứng chức. Có lệnh chọn chức thủ lĩnh. Lời chiếu viết: Chức thủ lĩnh được ngang hàng v ới trưởng quan, được bàn luận phải trái cùng trưởng quan, không ph ải chỉ có tra xét, vi ết lách sổ sách ở phủ vệ, mà còn ph ải xét hặc các tướng hiệu gian phi. C ần phải công bằng giữ phép, ngay th ẳng cho ng ười noi theo. Th ỉnh thoảng có ng ười liêm khi ết xứng chức như bọn Vũ Phục Long, Ph ạm Như Dụ, Vũ Thế Hảo, thì đã nêu khen ban th ưởng để khuyến khích ng ười sau. Nay nh ững người ở chức ấy, không bi ết thấy người hay thì lo theo k ịp, lại bắt chước kẻ dở, dung túng che gi ấu cho nhau, lâu ngày quen n ết. Thậm chí hùa nhau làm trò nh ơ nhuốc, mặt dày nịnh bợ, quỳ gối chui luồn, nuôi ch ứa lòng gian, gây m ối tệ hại, nhưng sao k ể xiết, khiến không sao phân biệt được kẻ hay, người dở để mà khuy ến khích ho ặc răn trừng. Từ nay, ở trong thì L ục khoa, ở ngoài thì Hiến ty, hễ là thủ lĩnh, phải theo phép công b ằng, phân bi ệt cho rõ, ai là ng ười liêm khi ết giữ luật pháp, [7b] ai là kẻ tham nh ũng vụ lợi riêng, đều kê tên tâu lên, trao cho Cai đạo giám sát ng ự sử xét lại làm bản tâu lên để thi hành. K ẻ nào dám theo lòng ân oán riêng, tham mê c ủa đút lót, mà nh ận xét không đúng, cùng là dung túng không nói gì, thì cho quan L ục khoa được nhất luật hặc tâu. Kỷ Mùi, [Cảnh Thống] năm thứ 2 [1499] , (Minh Ho ằng Trị năm thứ 12). Mùa xuân, tháng giêng, ngày 20, quy định ngày n ộp tiền sai dư2 trong kỳ đại tập. Ra lệnh cho các nha môn trong Kinh th ời hạn trong 15 ngày; H ải Dương, Sơn Nam, Tam Giang, Kinh B ắc 25 ngày; Thanh Hoá, An Bang, L ạng Sơn, Thái Nguyên, Tuyên Quang, H ưng Hoá 1 tháng; Ngh ệ An, Cao B ằng, Thuận Hoá 1 tháng 15 ngày, Qu ảng Nam 2 tháng. [Các n ơi] đều phải theo đúng ngày h ẹn giao nộp. Hộ bộ kiểm thu đủ số theo lệ đã định. Ra sắc chỉ dụ các quan viên và quân s ắc ở trong ngoài c ả nước rằng: Việc thiết lập vũ bị, cốt phải phép [8a] t ắc vững bền, cách s ửa sang chính tr ị, quý ở trừ mối tệ hại. Cho nên sách Tam lược chú trọng quyền cầm quân c ủa tướng, sách Lục thao ghi việc thưởng phạt công minh. Xét l ời chứng ấy, đủ làm gương soi. N ước nhà ta dùng s ức của dân, định ra phép n ước; binh lính các ph ủ vệ trong ngoài ph ải mở rộng quy ch ế; bọn thợ thuyền lớn nhỏ càng ph ải coi trọng việc xét công lao. Tr ừng trị kẻ tham ô, l ời dạy rất rõ ràng; khen th ưởng người liêm cần, điển chương đã đầy đủ. Chăm chắm roi vọt răn đe, ngăn 1 Thái quan th ư: cơ quan ph ụ trách việc ăn uống của nhà vua. 2 Tiền sai dư: là tiền sưu hay thu ế thân sau này.