561 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XV vua lại nghĩ hai khoa thi v ề đời Đoan Khánh ch ưa dựng bia, li ền sai Đông quan1 khắc đá, Thượng thư, Đông các đại học sĩ, Nhập thi kinh diên Đỗ Nhạc soạn bài ký, Trung th ư giám xá nhân Đỗ Như Chi viết chữ tri thượng bảo giám Bùi Th ị viết chữ triện. Xét bài ký c ủa Đỗ Nhạc ghi: Vua thông minh x ứng đáng bậc vua, sáng su ốt làm gương cả nước, khôi ph ục [17b] quy mô xây d ựng cơ nghiệp của Thái Tổ, mở rộng nền móng văn giáo th ịnh trị của Thánh Tông. Ban đầu đặt kinh diên, l ưu tâm điển tịch. Sáng vầng sao Khuê2 ngang tr ời dọc đất thì có t ập Bảo thiên thanh h ạ; mở gương trị giáo mẫu mực xưa nay thì có t ập Quang thiên thanh h ạ3. Thánh h ọc ngày càng cao minh, thánh đức ngày càng thu ần tuý. Hơn nữa, đến nhà Thái h ọc hỏi về đạo trị nước, ra nơi điện đình thi ch ọn bọn học trò, then máy c ổ võ lại càng chu đáo lắm. Đã sai quan ch ọn bọn học trò, then máy c ổ võ lại càng chu đáo lắm. Đã sai quan trùng tu Qu ốc tử giám và làm mới nhà bia, l ại nghĩ tới hai khoa Ất Sửu, Mậu Thìn ch ưa có dựng bia, li ền sai quan kh ắc bia soạn ký để dựng lên. Nh ư vậy có thể thấy được cái ý tôn sùng đạo học, khuyến khích hiền tài sâu s ắc dường nào! Nhâm Thân, [Hồng Thuận] năm thứ 4 [1512] , (Minh Chính Đức năm thứ 7). Mùa xuân, tháng giêng, sai võ t ướng thống lĩnh binh t ượng và Đỗ [18a] Nhạc làm tán lý quân v ụ đi các vùng S ơn Tây và Hưng Hoá để đánh dẹp bọn phản nghịch Nguyễn Nghiêm4. Tháng 3, ngày m ồng 3, có thánh ch ỉ rằng: Người nào là con cháu công th ần khai qu ốc mà còn phải ở trong quân ng ũ thì cho s ắc mệnh phong t ặng của cha ông đến kêu ở cửa quan. Quan b ản xứ xét thực, người nào biết chữ thì được sung làm h ọc sinh ở Sùng Văn quán, ng ười nào không bi ết chữ thì sung làm tu ấn sĩ của vệ Cẩm y. Gia phong Lê Tung làm Thi ếu bảo Lễ bộ thượng thư, Đông các đại học sĩ kiêm Qu ốc tử giám tế tửu, Tri kinh diên s ự, Đôn Thư bá. Mùa hạ, tháng 4, kh ảo thí con cháu các quan viên v ề viết chữ và làm toán. Người nào đỗ, cho sung làm nho sinh và l ại điển ở các nha môn. Bọn Lê Hy, Tr ịnh Hưng, Lê Minh Tri ệt làm loạn ở vùng Ngh ệ An. Vua sai b ọn Khang qu ận công Trần Nghi và Đông các hi ệu thư Trần [18b] Dực đi đánh. Vào đến địa phận Nghệ An, bọn Nghi đằng trước, đằng sau đều bị giặc đánh. Quan quân v ượt xa biển, bị sóng gió đánh vỡ thuyền, toàn quân b ị chết đuối. Nghi và D ực cũng chết chìm ngoài bi ển. Bọn Hy, Hưng tiến sát đến Lôi Dương5. Tháng 5, ngày 16 vua sai Tr ịnh Duy S ản chỉ huy quan quân, và Đỗ Nhạc làm Tán lý quân v ụ đến Thanh Hoa, Ngh ệ An đánh dẹp quân gi ặc, chém đầu Lê Minh Tri ệt đưa về Kinh sư bêu ở phường Đông Tân; bắt sống được Hy và H ưng đóng cũi giải về Kinh sư rồi giết. Thả các dân binh t ứ chiếng6 đã điều động tập hợp khi trước cho trở về quê cũ. Trong lúc b ối rối nghe tin b ọn Trịnh Hưng nổi dậy đánh đến Thanh Hoa, b ấy giờ, trời đã tối, cửa thành đã khoá, có l ệnh gọi các quan ở triều đường tới nghị bàn, lại có sắc dụ ở ngoài cửa Đại Hưng sai các đại thần [19a] đi bắt dân binh t ứ chiếng tới các địa phương phân chia vào làm lính n ơi đó để phòng đánh giặc. Đến đây, bọn giặc đã bị diệt, có lệnh thả cho về quê quán. 1 Đông quan : tức là Công b ộ. 2 Sao Khuê : là biểu tượng của văn chương, học thuật. 3 Bảo thiên thanh h ạ và Quang thiên thanh h ạ: hai tập này ch ưa tìm được. 4 Nguyễn Nghiêm : là dư đảng của Trần Tuân. 5 Tức vùng huy ện Thọ Xuân, Thanh Hoá hi ện nay. 6 Dân binh t ứ chiếng: chỉ dân binh ng ười bốn trấn trú ngụ ở kinh đô.