346 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển X 4-Khi ra tr ận, trông th ấy cờ dừng quân, nghe thanh la d ừng quân mà không đứng lại. 5-Nghe ti ếng chiêng lui quân mà c ưỡng lại không lui. 6-Canh phòng túc tr ực không siêng, ho ặc ngủ say bỏ canh, bỏ hàng ng ũ ngầm trốn về. 7-Đắm đuối nữ sắc,lén lút th ả riêng cho ng ười họ nhà vợ không làm quân d ịch. 8-Thả quân lính để lấy tiền và che d ấu không biên vào s ổ quân. 9-Theo thói ưa ghét của riêng mình [ 34a] mà đảo lộn công tội của người. 10-Bất hoà với mọi người, gian ác, tr ộm cắp. Mười điều trên đây, kẻ nào phạm phải đều bị chém. Lấy Thiếu bảo Lê Văn An làm T ổng tri, coi các vi ệc quân c ủa Quốc Oai Th ượng, Quốc Oai Trung, Tam Đái, Quảng Oai, và l ệnh cho r ằng: Nếu có viên ch ấp lệnh hay giám quan nào không theo quyền tiết chế của ngươi thì chém tr ước tâu sau. Lấy 3 điều răn bảo các quan v ăn võ: 1- Chớ thờ ơ. 2- Chớ lừa dối. 3-Chớ tham lam. Dụ các hào ki ệt trong n ước rằng: "Các thành đã phá được rồi, chỉ còn thành Đông Quan ch ưa hạ được. Ta vì th ế mà nằm không yên chiếu, ăn không ngon mi ệng, sớm khuya suy ngh ĩ, khô héo ru ột gan. Th ế mà bên c ạnh ta, vẫn chưa có được người giúp đỡ. Ta tuy là ch ủ tướng, nhưng xét lại bản thân mình m ột là già ốm, [34b] bất tài, hai là học thức nông c ạn, ba là trách nhi ệm nặng nề khó bề kham n ổi, mà các đại thần như tả, hữu tướng quốc, thái phó, thái b ảo vẫn chưa đặt, thái úy, đô nguyên soái v ẫn còn khuy ết, hành khi ển và các quan, mười phần mới được một, hai ph ần. Cho nên, ta nhún mình thành th ực khuyên b ảo các hào ki ệt cùng nhau d ốc sức, cứu giúp muôn dân, ch ớ có mai danh ẩn tích, để thiên hạ phải lầm than mãi mãi. Nếu có ai khí ti ết thanh cao nh ư Tứ Hạo1, lánh đời ẩn tích nh ư Tử Phòng2 cũng hãy ra c ứu nạn cho dân đã, đợi khi thành công, mu ốn thoả chí xưa thì lại trở về rừng núi, không h ề cấm giữ". Hạ lệnh rằng: Khi sai phái thu ộc hạ dưới quyền, đều phải cấp giấy tờ có đóng dấu phải ký họ tên quan ph ụ trách và ghi rõ s ố người đi là bao nhiêu, đến chỗ nào, làm vi ệc gì, hạn định ngày nào ph ải về dinh, không được đi lại tự do. Quan ph ụ trách và ng ười dười quyền nếu không tuân l ệnh này [ 35a] thì tùy tội nặng nhẹ, mà xử giáng cấp, phạt trượng, chặt chân, hay chém đầu. Nếu xét được tình trạng bọn giặc móc nối với nhau thì có tr ọng thưởng. Cấm không được trao đổi mắm muối với Cầm Lạn. Hạ lệnh cho nh ững nơi trọng yếu phải canh gi ữ cho nghiêm, xét h ỏi kỹ những người lạ mặt và thư từ về việc quân qua biên gi ới xem có th ực hay là gi ả. Tháng 5, h ạ lệnh cho các t ướng hiệu lớn nhỏ phải làm tờ khai, cam k ết không gian tham nh ận của đút lót, không l ấy vợ người bản lộ, không chi ếm giữ người họ hàng của quân lính để sai khiến riêng. Hạ lệnh tiếp tục nộp những văn bằng, giấy khám h ợp và ấn tín đã nhận trong th ời giặc Ngô. Nguyễn Tử Hoan ở huyện Bố Chính dâng k ế sách hợp ý vua, được trao ch ức Quân s ư. 1 Tứ Hạo: bốn ông già ở ẩn trên núi Th ượng Sơn đầu đời Hán là Đồng Viên công, Ý Quý Ly, H ạ Hoàng công và D ụng Lý tiên sinh. 2 Tử Phòng: t ức là Trương Lương, vốn là thần tử của nước Hàn, để trả thù cho vua Hàn b ị Hạng Vũ giết, đã theo giúp L ưu Bang. Khi Lưu Bang đã thống nhất được Trung Qu ốc, Trương Lương bỏ đi ở ẩn.