151 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển IV Canh Thân , [Thiên T ư Gia Thu ỵ] năm thứ 15 [1200] , (Tống Khánh Nguyên n ăm thứ 6). Mùa xuân, tháng giêng, đem thóc ch ẩn cấp cho dân nghèo. Mùa thu, tháng 7, Chiêm Linh Thái h ậu băng. Nhâm Tu ất, [Thiên T ư Gia Thu ỵ] năm thứ 17 [1202] , (Từ tháng 8 v ề sau là niên hi ệu Thiên Gia Bảo Hựu năm thứ 1; Tống Gia Thái n ăm thứ 2). Mùa xuân, tháng 3, động đất. Mùa thu, tháng 8, hoàng thái t ử Thầm sinh. Đổi niên hiệu là Thiên Gia B ảo Hựu năm thứ 1. Sai nhạc [23a] công ch ế khúc nh ạc gọi là nhạc Chiêm Thành, ti ếng trong tr ẻo, ai oán bu ồn rầu, người nghe ph ải chảy nước mằt. Tăng phó Nguy ễn Thường nói: "Ta nhge bài t ựa Kinh Thi nói r ằng: Âm thanh của nước loạn nghe nh ư ai oán gi ận hờn. Nay dân lo ạn nước nguy, chúa th ượng thì rong ch ơi vô độ, triều đình rối loạn, lòng dân trái lìa, đó là triệu bại vong". Quý Hợi, [Thiên Gia B ảo Hựu] năm thứ 2 [1203] , (Tống Gia Thái n ăm thứ 3). Mùa xuân, tháng 2, làm nhi ều việc thổ mộc, dựng các cung điện. Mùa hạ, tháng 4, gác Kinh Thiên làm s ắp xong, có chim khách vào làm t ổ đẻ chim con ở đấy. Các quan can r ằng: "Ngày x ưa Nguỵ Minh Đế làm gác L ăng Tiêu, có con chim khách đến làm tổ, Cao Đường Long can r ằng "Thần từng nghe câu: Chim khách có t ổ, chim cưu đến ở1. Nay chim khách đến làm tổ nơi cung khuy ết, theo ngu ki ến của thần thì gác ấy có làm xong n ữa tất có người họ khác đến ở". Xin bệ hạ xét lời của Cao Đường Long, [23b] trước cốt sửa đức, sau hãy kh ởi công m ới phải". [Nhưng] vua nghe l ời của hoạn quan là Ph ạm Bỉnh Di, giục làm càng g ấp, trăm họ khốn khổ. Mùa thu, tháng 7, Điện tiền chỉ huy sứ tri châu Ngh ệ An là Đỗ Thanh và châu m ục là Phạm Diên tâu rằng: "Vua n ước Chiêm Thành là B ố Trì2 bị chú là V ăn Bố Điền3 đuổi, nay đem cả vợ con đến ngụ ở cửa biển Cơ La4, ý muốn cầu cứu". Tháng 8 vua sai Đàm Dĩ Mông và Đỗ An đi liệu tính việc ấy. Sắp đến cửa biển Cơ La, đỗ An nói: "K ẻ kia đem quân đến đây, lòng nó khó tin được. Tục ngữ có câu: "L ỗ kiến có thể vỡ đê, tấc khói có th ể cháy nhà". Nay B ố Trì há ph ải là lỗ kiến, tấc khói mà thôi đâu". Dĩ Mông nói l ại ý ấy với Thanh và Diên, b ảo phải phòng b ị. Bọn Thanh nói: "K ẻ kia vì ho ạn nạn đến xin cầu cứu, còn phải nghi ng ờ gì?". Dĩ Mông gi ận, đem quân v ề. Thanh và Diên cùng m ưu đánh úp B ố Trì để làm kế tự bảo toàn. M ưu tiết lộ, thành ra b ị Bố Trì giết. Quân Ngh ệ [24a] An tan v ỡ, chết không xi ết kể. Bố Trì thả sức cướp bóc rồi về. Tháng 9, ng ười ở Đại Hoàng giang5 lại làm phản. Trước đây người Đại Hoàng giang là Phí Lang và Bảo Lương6 tâu các t ội mọt nước hại dân của Đàm Dĩ Mông, D ĩ Mông gi ận lấy roi đánh. Bọn Lang vì thế chứa chất oán giận, nhân khi thiên h ạ sầu khổ muốn làm loạn, mới cùng nhau ph ản, Vua sai chi h ậu Trần Lệnh Hinh làm Nguyên soái đem quân đi đánh. Lại sai Thượng thư Từ Anh Nh ữ đem quân ph ủ Thanh Hóa đồng thời tiến đánh Phí Lang, giao chi ến ở cửa sông L ộ Bố7, bị thua, [L ệnh Hinh và Anh Nh ữ] đều chết cả. 1 câu này d ẫn thơ "Thước sào": Duy th ước hữu sào, duy c ưu cư chi" (Kinh Thi Thi ệu nam). 2 Bố Trì: tức Suryavarmadeva. 3 văn Bố Điền: tức ôngDhanapatigrama: Đại Việt sử lược (Q3,14b), ghi là B ố Do. 4 Cơ La: tên c ửa biển, thời Trần đổi là Kỳ La, tức là cửa Nhượng ở huyện Cẩm Xuyên, t ỉnh Hà Tĩnh. 5 Đại Hoàng: là tên châu, v ừa là tên sông ở châu ấy, nay là sông Hoàng Long ở huyện Hoàng Long, t ỉnh Ninh Bình. 6 Đại Việt sử lược (q.3, 14b) ghi B ảo Lương họ Nguyễn, tức họ Lý (văn bản đại việt sử lược theo lệ kiêng huý đời Trần đổi Lý thành Nguyễn), giữ chức Thượng tướng quân. 7 Sông Lộ Bố: Cương mục dẫn Thiên h ạ quận quốc lợi bệnh thư nói Lộ Bố là sông ở địa phận Y Yên, (CMCB3, 30a). Xác định như vậy khá hợp lý. Dựa vào các chi ti ết được chép rõ h ơn ở Đại Việt sử lược, có thể cho rằng sông L ộ Bố là đoạn sông Đáy chảy qua huyện Ý Yên, t ỉnh Nam Hà và c ửa sông L ộ Bố là ở chổ sông Hoàng Long g ặp sông Đáy.