470 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XII Sai đồng thái giám Nguy ễn Đảm dụ các tướng sĩ ở các doanh r ằng: Tất cả kho tàng, c ủa cải trong thành đều phải niêm phong gi ữ kín, không được đốt cháy, Trà Toàn nước Chiêm ph ải bắt sống đưa về viên môn, không được giết chết. Vua sai ch ỉ huy Ngô [63a] Nhạn dẫn tên giặc đầu hàng là Bô S ản Ha Ma đến. Lại sai trưng bày những thứ giặc dùng làm l ễ vật đem đến xin hàng mà ở nước ta không có, sai viên quan đô úy Đỗ Hoàn chỉ tên từng thứ một. Có cái h ộp bạc, hình nh ư thanh ki ếm, vua h ỏi vật gì. Hoàn tr ả lời rằng đó là đồ của nước Chiêm t ừ xưa, người làm quốc vương phải có vật đó để truyền cho con cháu. Ha Ma là bác ru ột Trà Toàn. Quân Thu ận Hóa bắt sống được Trà Toàn d ẫn đến trước mặt vua. Trà Toàn cúi đầu quỳ xuống. Vua hỏi qua người phiên d ịch rằng: "Ngươi là chúa n ước Chiêm ph ải không?". Toàn trả lời: "Vâng". Vua hỏi: "Có biết ta là vua không?". Toàn trả lời: "Tôi nhìn th ấy phong thái, đã biết là thánh th ượng rồi". Vua hỏi: "Ngươi có mấy con rồi". Trả lời: "Tôi có h ơn 10 đứa con". Đỗ Hoàn nói: "H ắn đã kêu van xin làm th ần tử, xin bệ hạ tha cho kh ỏi chết". Vua nói v ới Toàn: Trong đám gươm giáo, ta s ợ ngươi bị hại, nay may mà còn s ống đến đây, ta thực yên lòng". Bèn sai đưa Trà Toàn ra ngoài ty Tr ấn điện [63b] làm nhà nh ỏ cho ở đấy. Các quan d ẫn Toàn ra hơi gấp. Vua bảo: "Đưa đi thong th ả thôi, người ta là vua c ủa một nước, sao lại bức nhau đến như vậy?". Ngày mồng 2, vua th ấy đã phá được thành Chà Bàn, li ền xuống chiếu đem quân v ề. Vua thấy thuyền Trà Toàn đi chật hẹp, không ch ức được hết vợ cả, vợ lẽ hắn, sai cho ch ọn hai người cùng đi. Còn nh ững người khác, khi v ề đến kinh sư, sẽ trả lại cả. Vợ của Trà Toàn là con gái Bí Cai, cùng v ới cháu gái đều là vợ của Bàn La Trà Duy ệt là anh Toàn. Th ế mà Trà Toàn thông dâm c ả. Sau khi Trà Toàn b ị bắt, tướng của hắn là Bô Trì Trì ch ạy đến Phiên Lung1, chiếm cứ đất ấy, xưng là chúc Chiêm Thành, Trì Trì l ấy được 1 phần 5 đất của nước Chiêm, sai s ứ sang xưng thần, nộp cống, được phong làm v ương. Vua l ại phong v ương cho c ả Hoa Anh và Nam Bàn2 gồm 3 nước để dễ ràng buộc. Ngày mồng 7, lấy người Chiêm đầu hàng là Ba Thái làm Đồng tri châu Thái Chiêm, Ba Th ủy làm Thiêm tri châu. Vua d ụ [64a] họ rằng: "Hai châu Thái Chiêm và C ổ Luỹ trước là đất của ta, đời gần đây bị mất về nước Chiêm, nay l ấy lại được hết, đặc cách sai b ọn các ngươi trấn giữ. Có kẻ nào không ch ịu theo, cho gi ết trước rồi tâu sau". Ngày 11, l ấy Đổ Tử Quý làm Đồng tri châu tri Thái Chiêm quân dân s ự, Lễ _ Đà làm cố Lũy châu tri châu tri quân dân. Ng ười Chiêm nào dám ch ống lại hay làm lo ạn thì cho gi ết rồi tâu sau. Ai Lao sai s ứ sang chầu. Trước đó, Ai Lao đã sai sứ sang chầu ở kinh sư, gặp khi đại giá khởi hành, bèn t ừ kinh sư đi tới hành điện ở cửa Tư Dung. Đến khi đại giá khải hoàn m ới được vào chầu. 1 Phiên Lung: là Phan Rang, nay thu ộc tỉnh Thuận Hải. 2 Nam Bàn: theo C ương mục sau là đất của Thủy xã, Hỏa Xá, nay là vùng đất thuộc tỉnh Gia Lai- Công Tum và Đắc Lắc. Còn Hoa Anh có lẽ là vùng đất thuộc tỉnh Phú Yên và t ỉnh Khánh Hoà ngày nay.