14 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Ngoại Kỷ - Quyển II Quý Mão, năm thứ 70 [138 TCN], (Hán Ki ến Nguyên n ăm thứ 3). Mùa thu, tháng 7, sao Ch ổi mọc ở phía tây b ắc. Tháng 9, ngày 30, nh ật thực. Giáp Thìn, năm thứ 71 [137 TCN], (Hán Kiến Nguyên, n ăm thứ 4). Vua b ăng, thụy là Vũ Đế. Cháu là H ồ lên nối ngôi. (V ề sau, nhà Tr ần [8a] phong là Khai Thiên Th ể Đạo Thánh V ũ Thần Triết Hoàng Đế). Lê Văn Hưu nói: Đất Liêu Đông không có C ơ Tử thì không thành phong t ục mặc áo đội mũ [như Trung Hoa], đất Ngô Cối không có Thái Bá thì không th ể lên cái m ạnh của bá vương. Đại Thuấn là người Đông Di nh ưng là bậc vua giỏi trong Ng ũ Đế. Văn Vương là ng ười Tây Di mà là b ậc vua hiền trong Tam Đại. Thế mới biết người giỏi trị nước không c ứ đất rộng hay h ẹp, người Hoa hay Di, ch ỉ xem ở đức mà thôi. Tri ệu Vũ Đế khai thác đất Việt ta mà t ự làm đế trong nước, đối ngang v ới nhà Hán, g ửi thư xưng là "lão phu", m ở đầu cơ nghiệp đế vương cho n ước Việt ta, công ấy có thể nói là to l ắm vậy. Người làm vua n ước Việt sau này n ếu biết bắt chước Vũ Đế mà giữ vững bờ cõi, thiết lập việc quân qu ốc, giao thi ệp với láng giềng phải đạo, giữ ngôi bằng nhân, thì gìn giữ bờ cõi được lâu dài, ng ười phương Bắc không th ể [8b] lại ngấp nghé được. Sử thần Ngô Sĩ Liên nói: Truy ện [Trung Dung] có câu: "Ng ười có đức lớn thì ắt có ngôi, ắt có danh, ắt được sống lâu". [V ũ] Đế làm gì mà được như thế? Cũng chỉ vì có đức mà thôi. Xem câu tr ả lời Lục Giả thì oai anh v ũ kém gì Hán Cao. Đến khi nghe tin Văn Đế đặt thủ ấp trông coi ph ần mộ tổ tiên, tuế thời cúng tế, lại ban thưởng ưu hậu cho anh em, thì b ấy giờ vua lại khuất phục nhà Hán, do đó tông mi ếu được cúng tế, con cháu được bảo tồn, thế chẳng phải là nhờ đức ư? Kinh D ịch nói: "Biêt khiêm nh ường thì ngôi tôn mà đức sáng, ngôi th ấp mà không ai dám v ượt qua". Vua chính h ợp câu ấy. Văn Vương Ở ngôi 12 n ăm, thọ 52 tuổi. Vua lấy nghĩa để cảm nước láng gi ềng, đánh lui địch, yên biên c ảnh, cũng gọi là bậc vua có ý mu ốn thịnh trị vậy. [9a] Tên húy là H ồ, con trai Tr ọng Thủy, cháu V ũ Đế. Bính Ng ọ, năm thứ 2 [135 TCN], (Hán Kiến Nguyên n ăm thứ 6). Mùa thu, tháng 8, có sao Ch ổi mọc ở phương đông, đuôi dài h ết trời. Mân Việt Vương Sính xâm l ấn biên ấp nước ta. Vua gi ữ ước với nhà Hán, không t ự tiện dấy quân, sai ng ười đem thư nói việc đó với nhà Hán. Nhà Hán khen là ngh ĩa, vì vua mà phát đại binh, sai Vương Khôi xu ất quân từ Dự Chương, Hàn An Qu ốc xuất quân từ Cối Kê, để đánh Mân Vi ệt. Hoài Nam V ương [Lưu] An dâng th ư can rằng: "Việt là đất ở ngoài cõi. Dân c ắt tóc vẽ mình, không th ể lấy pháp độ của nước đội mũ mang đai mà trị được. Từ thời Tam đại thịnh trị, người Hồ, người Việt đã không nh ận chính sóc, không ph ải là vì mạnh mà không hàng ph ục được, uy không ch ế ngự được, mà vì đất ấy không th ể ở được, dân ấy không thể chăn được, không bõ làm phi ền đến Trung Qu ốc vậy. Nay h ọ đánh lẫn nhau mà b ệ hạ phát quân đến cứu, thế là trái lại đem Trung Qu ốc mà [9b] phục dịch di dịch vậy. Vả người Việt khinh b ạc, tráo tr ở, không theo pháp độ, không ph ải mới có một ngày. Nay m ới không vâng chi ếu mà cất quân đi đánh giết, thần sợ sau này vi ệc binh cách không bi ết đến lúc nào thôi. Vừa rồi mấy năm liền không được mùa, sinh k ế của dân ch ưa lại như cũ, nay phát binh l ấy lương, đi mấy nghìn dặm lại thêm rừng sâu tre r ậm, nhiều rắn độc thú dữ, tháng hè mùa n ắng, các b ệnh thổ tả hoặc loạn phát ra luôn, tuy ch ưa từng ra quân đọ kiếm mà ch ết chóc tất đã nhiều rồi. Thần nghe r ằng sau việc quân lữ, tất là mất mùa, là b ởi cái khí s ầu khổ phá sự điều hòa của khí âm d ương, cảm đến tinh khí