474 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XII "Các chức quan v ăn, võ trong kinh (trung quan c ũng thế), người nào mới được bổ thí chức1 thì Lại bộ tâu lên để ban cấp cho giấy khám h ợp, chu m ũ, đai và cấp cho một phần ba tiền lương, con cháu vẫn như dân thường. Sau ba n ăm mà xứng chức và không ph ạm lỗi gì thì được thăng cấp cho thực thụ2. Người nào không x ứng chức thì đuổi về làm các h ạng quân s ắc cũ. Nếu là người có tài n ăng lỗi lạc được bổ dụng theo đặc ân, thì không ph ải theo lệ này. Người vị nhập lưu3 dẫu được thực thụ cũng chỉ cấp giấy khám hợp, [70a] không có c ấp sắc mệnh. Từ nay về sau, khi có s ắc chỉ hay các th ể lệ lớn nhỏ, thì bộ, sứ ty và các nha môn ph ủ, huyện, châu đều phải viết ra bảng treo dán lên để dân chúng theo đó mà thi hành. Tháng 9 nhu ận, định chế độ y phục và bổ tử4 của các vua quan. Vua d ụ rằng: "Triều đình là nơi lễ nhạc, y phục là vẻ điểm tô, danh ph ận đã rạch ròi, không nên l ấn lướt. Cho nên vua Thu ấn xem ng ười xưa mà dùng n ăm sắc vào triều phục, vua Vũ hay dùng y ph ục xấu nhưng triều phục lại rấy hay. Vua Thu ấn vua Vũ đều là thánh nhân, còn không coi y ph ục là tiểu tiết mà phải để tâm tới. Những người làm vua làm tôi đời sau lại không kính c ẩn lo việc ấy hay sao? Nhà nước ta vỗ yên khắp cõi, theo l ể văn xưa. Triều phục người trên kẻ dưới, quan v ăn thêu chim, quan võ v ẽ thú, từ xưa đã có chế độ rồi. Nghi th ức kẻ quý người hèn, không được tiếm vượt, trước đây cũng đã ngăn cấm, cớ sao các quan không ch ịu phân bi ệt, coi [7ab] chế độ của nhà nước là mớ hư văn? Dân chúng thì ph ạm pháp, đem tơ gai dệt kim tuy ến may áo th ường. Quan viên và dân chúng các ngươi phải nghe lời trẫm, triều phục các quan v ăn võ thế nào, trước ngực sau lưng thêu gì, ph ải theo đúng quy ch ế đã ban hành. Trong h ạn năm ngày, ng ười nào không theo đúng quy ch ế sẽ phải giáng cấp, trị tội. Đặt nữ đinh khiệng kiệu. Mùa đông, tháng 10, ban ra b ản vẽ các kiểu bổ tử, đều là các loài c ầm thú. Công, h ầu, bá và phò mã đều vẽ một loại con; các quan v ăn võ: phẩm chánh v ẽ 1 loại con, ph ẩm tòng v ẽ 2 loại con, ng ự sử5 và đường thượng quan 6 vẽ 1 loại con, phân ty v ẽ 2 con. Còn nh ư các hình mây, n ước, sông, núi, cây, hoa thì nhi ều hay ít, ph ức tạp hay đơn giản đều thêu vẽ tùy ý, không ph ải câu nệ; các kiểu màu xanh, vàng, đỏ, trắng, biếc, lục, cho được tự chọn mà thêu, c ũng không c ần phải cứ là kim tuy ến, còn nh ư thêu hình mây, núi, sông, n ước cầm thú mà dùng kim tuy ến cũng cho. Đổi lại phủ, huyện, châu. Cấm bản tâu không được nói mập mờ. [71a] Tháng 11, s ắc dụ các quan th ừa tuyên, ph ủ, huyện ở Sơn Nam rằng: "Bọn các ngươi giữ trọng trách ở một phương, thân yêu dân là trách nhi ệm. [Thế mà] không bi ết thể theo lòng nhân c ủa triều đình yêu nuôi dân chúng, ch ỉ chăm làm nh ững việc nhỏ mọn như roi vọt, sổ sách. Nay s ứ ty và ph ủ huyện các ngươi phải mau mau đi xem xét nh ững nơi núi chằm bờ biển trong hạt, chỗ nào hình th ế có thể khơi đắp ngòi cừ đê đập để làm ruộng, chỗ nào có hùm sòi làm h ại, cường hào thao túng, phong t ục kiêu bạc, sinh dân đau khổ..., tóm l ại, mọi việc lợi nên làm, m ọi mối hại nên bỏ, trong h ạn trăm ngày, ph ải lần lược trình tâu c ẩn thận. Nếu chây lười để quá hạn, ta sẽ sai vệ sĩ vệ Cẩm y đi điều tra, nếu thấy vẫn còn việc lợi nên làm, m ối hại nên bỏ mà các ng ươi chưa nói tới thì quan phủ, huyện phải bãi chức, sung quân ở Quảng Nam, quan th ừa ty bị giáng ch ức". Ra sắc chỉ rằng: Nếu ông cha ph ải tội mất chức, thì con cháu ph ải sung làm lính ở phủ đó. 1 Thí chức: là chức vụ khong chính th ức. Đối lập với "thực chức" là chức vụ chính th ức. 2 Thực thụ: là được nhận chức chính th ức. 3 Nguyên v ăn "vị nhập lưu" là những người chưa được liệt vào bậc nào chín b ậc quan tước (cửu phẩm) của nhà nước. 4 Bổ tử: những hình c ầm thú thêu v ẽ tên triều phục của các quan phía tr ước ngực và sau l ưng theo ph ẩm cấp của từng người. 5 Nguyên v ăn là "phong hi ến". Chỉ những quan ở Ngự sử đài. 6 Đườn g thượng quan: hay đường quan là quan ch ức cao cấp của triều đình.