381 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XI Bàn nhà1 Côn Cô n ước Ai Lao b ị kẻ bề tôi phản nghịch là Nữu Tại tấn công, s ức chống không n ổi, sai sứ sang xin c ứu viện. Vua sai B ạn sang tr ước dụ bảo, giải hòa. Ra lệnh chỉ cho Hành khi ển năm đạo và Tổng quản, Tuyên úy các tr ấn rằng: Công trạng của các quan ở lộ, trấn, huyện thì giao cho hành khi ển đạo đó xét duy ệt; của các quan ở sảnh, viện, cục thì thiếu bảo, Hữu bật xét duy ệt; của các quan ở tả hữu ban và ở nội điện thì Áp nha2 , Nội mật viện xét duy ệt. Mỗi loại đều chia làm ba b ậc, cần phải công b ằng, thẳng thắn [15a] không được thiên tư đảo điên. Ngày 28, l ấy Hải Tây đạo Tham trí quân dân b ạ tịch Nguyễn Nhữ Soạn làm Bắc đạo Đồng tri quân dân b ạ tịch. Ra lệnh chỉ cho các t ướng hiệu, quân nhân, n ữ nhân, nội nhân gi ữ các cửa hoành thành và cung cấm rằng: Từ nay về sau, nếu có cung nhân ở các điện và đại thần, tổng quản, hành khi ển cùng b ọn nữ quan vào ch ầu, khi đến cửa cấm thì ng ười coi cửa phải chuyển tâu trước, đợi có sắc chỉ mới được vào. Đàn bà không có ph ẩm tước đều không được cho vào. N ội nhân, n ữ quan, nô t ỳ ở các điện nếu không có việc gì, không được lui tới các điện khác. N ếu người canh cửa không c ẩn thận, lấy tình riêng dung túng cho vào b ậy, cùng là ng ười nào mang các th ứ đồ sắt từ một cái kim tr ở lên vào trong cung c ấm mà không chuy ển tâu trước thì phải chiếu luật trị tội. [15b] Tháng 9, ngày m ồng 4. Ban h ơn 600 quan ti ền Thiệu Bình m ới đúc cho các quan v ăn võ. Lấy Ngự sử Bùi Cầm Hổ làm An ph ủ sứ trấn Lạng Sơn, lấy chuyển vận huyện Cổ Đằng3 Phan Thiên Tước làm Th ị ngự sử. Ra lệnh chỉ cho các tr ấn, huyện, xã, thôn, sách, trang r ằng: Khi có ng ười tới kinh làm vi ệc, nếu là quân thì ph ải có tướng hiệu, là dân thì ph ải có quan l ộ, huyện chuyển đưa lên. Nếu là các quan đi việc công hay t ư thì lấy giấy tờ ở huyện mình. Còn quân nhân ở kinh và ng ười nhà của đại thần, thế gia nếu có lĩnh giấy sai đi làm việc gì thì T ổng quản, Tổng tri, nha ấy hay nhà ấy cấp giấy tờ. Quân hay dân đi buôn bán, c ũng phải xin giấy thông hành c ủa quan l ộ, huyện. Tuần kiểm các tr ấn và người kiểm soát các n ơi dọc đường thủy, đường bộ cần phải xét hỏi rõ ràng, người nào không có gi ấy thông hành thì ph ải ngăn lại không cho đi. Bấy giờ người các trấn hay giả đi việc quan để dụ dỗ nô [16a] tỳ của người ta, cho nên có l ệnh này. Phạm Mấn là người cùng làng v ới Tư không Lê Ngân, nhân có vi ệc tranh ru ộng với gia nô c ủa Ngân, nói v ụng mấy câu bất kính. Khi Thái T ổ khởi nghĩa, Mấn theo quan quân đánh úp gi ặc ở sách Cối. Quân đến dưới sách, M ấn trốn vào trong sách đầu hàng gi ặc. Giặc biết được, phòng b ị kỹ, quan quân không đánh được phải về. Đến đây, Ngân phát giác t ội trước cửa Mấn, sai hình quan truy xét l ại việc đó, vua y lời tâu xử chém. Đại tư đồ Sát nói: "Nay bọn ta có quy ền thế mà thù h ằn người làng thì làm th ế nào chẳng được?. Sau này l ỡ ta hết quyền thế rồi chả lẽ để cho con cháu chúng ta gánh ch ịu tai họa thù oán hay sau?". Ngân quát r ằng: "Con cháu nó còn bi ết gây oán, con cháu ta l ại không bi ết trả thù hay sao?". Mãi lâu, M ấn mới được giảm tội chết, bị đày ra châu xa. Lấy Chuyển vận sứ huyện Giáp Sơn là Lương Thiên Phúc làm Điện trung th ị ngự sử, Giáo th ụ Bắc Giang Hạ lộ là [16b] Nguyễn Chiêu Ph ủ làm Giám sát ng ự sử, vì Chiêu Ph ủ dâng sớ có điều được chấp nhận. 1B àn nhà: t ức là " vua" phiêm âm ti ếng Lào "pha nhân". 2 Áp nha: ng ười đứng đầu một nha. 3 Nguyên v ăn là Hữu Đằng, nhầm chữ Cổ thành ch ữ Hữu. Cổ Đằng là tên huy ện, sau đổi là Hoằng Hóa, t ỉnh Thanh Hóa.