714 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XX Tháng 11, thi h ương. Tháng 12, th ăng cho Đô ngự sử Văn Trinh bá Lê Tr ạc Tú làm th ượng thư bộ Lại, tước Văn Dương hầu, phong làm Hi ệp mưu tá lý công th ần. Sai Nguy ễn Khải đem quân l ược định vùng S ơn Tây, Kinh B ắc, vỗ yên dân địa phương, vài tháng thì trở về. [8a] Nhâm D ần, [Hoằng Định] năm thứ 3 [1602] , (Minh V ạn Lịch năm thứ 30). Mùa xuân, tháng 2, thi h ội các cử nhân1, lấy đỗ bọn Nguyễn Đăng 10 ng ười. Thi Đình cho b ọn Nguyễn Đăng 2 người, đỗ tiến sĩ xuất thân, và Nguy ễn Cung 8 ng ười đỗ đồng tiến sĩ xuất thân. Thăng thượng thư bộ Lễ, tước Mai Lĩnh hầu là Phùng Kh ắc Khoan làm th ượng thư bộ Hộ, tước Mai quận công2. Tháng 2 nhu ận, thổ tướng ở Đại Đồng là Thu ần quận công v ề hàng. Tháng 3, tr ời mưa đá. Tháng 4, b ắt được nguỵ Huệ Vũ Vương, đem giết. Ngày rằm, nguyệt thực. Cho Hữu thị lang bộ Lại tước Văn Thuần nam là L ương Chí bồi hầu kinh diên3. Mùa thu, tháng 8, chúa đại duyệt các quân ở Thảo Tân. Mùa đông, tháng 10, tri ệu Nguyễn Danh Th ế về, cho làm Đô cấp sự trung Hộ khoa, Bồi tụng phủ đường. Cho Đô cấp sự trung Hộ khoa Nguy ễn Thực làm Hồng lô tự khanh4. [8b] Quý Mão, [Hoằng Định] năm thứ 4 [1603] , (Minh V ạn Lịch năm thứ 31). Mùa xuân, tháng 3, gi ữa mặt trăng có ba ch ấm đen (sử không ghi ngày). Mùa hạ, tháng 4, ngày m ồng một nhật thực. Chúa ngờ Nguyễn Khải có bụng khác, sai Nh ạc quận công Bùi S ĩ Lâm gông trói l ại, xét nghi ệm không có tang ch ứng, một năm sau m ới thả ra. Giáp Thìn, [Hoằng Định] năm thứ 5 [1604] , (Minh V ạn Lịch năm thứ 32). Mùa xuân, tháng 2, thi h ội các cử nhân, lấy đỗ bọn Đặng Duy Minh 7 ng ười. Thi đình, cho b ọn Nguyễn Thế Tiêu 2 ng ười đỗ tiến sĩ xuất thân; b ọn Đặng Duy Minh 5 ng ười đỗ đồng tiến sĩ xuất thân. Gọi Ký lục trấn Thanh Hoa, H ữu thị lang bộ Hình là Ngô Trí Hoà v ề, cho làm T ả thị lang bộ Lại. Cho Tự khanh Nguy ễn Thực làm Hữu thị lang bộ Lễ. Cho Đô cấp sự Nguyễn Danh Th ế làm Thái b ộc tự khanh5. Ất Tỵ, [Hoằng Định] năm thứ 6 [1605] , (Minh V ạn Lịch năm thứ 33). Tháng 10, gi ặc thổ ở Lộc Châu là Vi Đạt Lễ, xâm ph ạm châu T ư Lăng [9a] của Trung Qu ốc. Hoàng Đình Ái sai ng ười bắt giết đi6. 1 Cử nhân ở đây và các đoạn sau chưa phải một học vị mà là danh t ừ chỉ chung nh ững người thi hội. 2 Bản Lê Hy l ược bỏ. 3 Bản Lê Hy l ược bỏ. 4 Bản Lê Hy l ược bỏ. 5 Bản Lê Hy l ược bỏ. 6 Bản Lê Hy l ược bỏ.