487 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XIII Mùa hạ, tháng 5, h ạ lệnh thu lương khô1 chức vào kho c ủa các thừa ty các x ứ. Lại viên các nha môn trong ngoài, m ỗi người người nộp 20 thăng lương. Tháng 6, ngày m ồng 7, vua xu ống chiếu đi đánh Bồn Man. Tờ chiếu viết: "Trời đất khoan th ứ như dương sinh, th ảm khắc tựa âm tàn, nguyên khí bao la m ọi chốn. Đế vương nuôi d ưỡng bằng lòng nhân, đánh dẹp dùng điều nghĩa, đức uy trùm kh ắp phương. Kinh d ịch nói: "Cung tên để ra uy trong thiên h ạ". Kinh Th ư ghi: "Kẻ vô đạo thì thúc đẩy cho diệt vong, ng ười có đạo thì giữ gìn cho còn mãi, nh ư thế thì nước mới phồn". Kinh Th ư viết: "Chăm việc võ bị, để yên nước vua". Chu Lễ nói: "Kẻ nào giết người hiền, hại sinh dân thì ph ải đánh, kẻ nào cậy hiểm trở, không ph ục tùng thì phải chiếm". Câu nói tr ị đời của thánh hi ền xưa nay vẫn là một. Nước nhà ta tóm thâu b ờ cõi, thống trị muôn dân; dù ch ốn hang hùm ổ rắn [18a] cũng được nắng soi, ru ợu hưởng, đến kẻ mình vẽ sai xâu, đều phải dâng lễ, nộp châu. Giặc Bồn Man C ầm Công ở lấn ngoài cõi xa x ăm. Thánh t ổ ta lượng như biển cả bao dung, nh ư mùa xuân nuôi d ưỡng, cho T ư Ngao2 sống sót trong c ỏ tranh: V ăn Hoàng ta lòng nh ư núi lớn chứa đầy, như sông sâu ch ở nặng, mặc Quỳ Mạnh3 nghênh ngang ngoài gò đông. Thế mà nó d ạ muông thú không ch ịu đổi thay, tính dã man khó b ề thuần hóa. Lừng khừng như loài lợn ốm gầy, điên đảo tựa một phường dối trá. Bỏ chức phiên th ần mà lười dâng lễ cống; mang lòng lừa trời mà làm nh ục sử thần. Mưu việc chẳng lành, làm sao nên được! Tinh ma nhi ều cách, dám d ựa kẻ trái mệnh để làm càn, s ấm sét ra oai, ph ải đem quân chính ngh ĩa mà hỏi tội. Trước còn ôm đầu chạy trốn, nín th ở náu mình; sau l ại vẫy đuôi kêu th ương vội vàng nộp đất. Trẫm thương lương dân s ống một phương, tha cho t ội ác đáng muôn ch ết. Đặt quận huyện để trị biên cương; đổi áo xiêm mà trao quan tước. Nhưng nó vẫn ngoan ngu nh ư gỗ đá, [18b] uổng phụ lòng tốt của đất trời; buông lòng tham sâu như khe hang: đảo danh ph ận lộn ngược giày m ũ. Lộng hành quy ền binh, chém gi ết tứ tung; bán c ả ruộng dân, v ơ vét tiền của. Hủy hoại tóc da ch ỉ vì đắm mê cửa Phật4, theo thói c ầm thú đến nỗi dâm hiếp con dân. Liêu thu ộc ra đón sắc mệnh ở ngoài thành thì g ối cao nằm khểnh; quan ải phi báo công văn thắng trận5 thì đóng cửa ngăn đường. Thậm chí nuôi ph ường khích thách võ loài, ch ứa chấp mưu gian càn r ỡ. Bày kế gián điệp hòng nhòm ngó n ước ta, đặt lời điêu toa để mê hoặc ngoài cõi. B ầy gian ác Lệ Khai thì dung túng ch ở che, người thổ tù Hàn Tri ệu lại giam gi ữ không th ả. Thích tên bán n ước Đức Lân mà k ết làm phụ tử, ghét ng ười tích trữ Lang Tủng thì giết cả vợ con. Nhóm h ọp lũ bè, thường chống lại quan tri ều cai trị; giả kính trái m ệnh, dám để chậm con tin vào ch ầu. Trong [19a] tin lời yêu tăng gian tà, ngoài d ựa tiếng Lão Qua ti ếp viện. Chế sứ Nguyễn Tử Nghi hơn vài mươi bọn, trăm cách ch ống lại mà không nghe; đại thần Vương Văn Đán hơn hai chục người, bỗng chốc đánh giết mà chẳng nể. Lại còn đào hào, s ửa giáp, ph ục kích, đóng đồn. Tự cho là b ụi tre rậm có thể náu mình, quen làm kế qua ngày s ống tạm, tử nghĩ là loài chó d ại có thể gây độc, dám lập mưu quay lại cắn càn. Kìa như: Cát Bá gi ết một đứa mang c ơm mà Th ương Thang d ấy binh đánh trước6. Lâu Lan c ướp một người đi sứ mà Hán Đế ra quân không tha1. Huống chi tên đầu sỏ Cầm Công, thói đố kỵ ngày càng 1 Lương khô: nguyên v ăn là "thực lương" chỉ thóc gạo đã đồ chín. 2 Tư Ngao: Tù tr ưởng một bộ lạc thời vua Nghiêu trong truy ền thuyết Trung Qu ốc. 3 Quỳ Mạnh: là Quý Tôn th ị và Mạnh Tôn th ị, đại phu nắm giữ quyền binh ở nước Lỗ thời Xuân Thu. 4 Nho giáo quan ni ệm cơ thể con người là do cha m ẹ sinh ra, ph ải giữ gìn từng sợi tóc, làn da, nh ư vậy mới là có hiếu. Trong khi đó nhửng người đi tu lại gọt đầu cắt tóc, như vậy là "bất hiếu". 5 Ngăn chặn người phi báo tin đánh thắng nước Lão Qua. 6 Theo truy ền thuyết Trung Qu ốc, Cát Bá là vua n ước chư hầu thời Hạ, tàn ác vô đạo, giết cả đức trẻ mang cơm ra ruộng rồi cướp lấy cơm. Thành Thang d ấy binh, lấy nước đó làm mục tiêu đánh đầu tiên.