140 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển IV Cho trung th ư hoả giữ phủ Phú Lương làm Nguy ễn Quyền là Trung th ư xá nhân, đến Na Dâm Điền ở đầu phía nam châu V ăn, hội với Triều phụng lang châu Th ất Nguyên là Nông Ng ạn Cương [7a] để bàn việc, vì người châu Qu ảng Nguyên b ắt Liêu Ng ũ ở châu Th ất Nguyên. Dựng hành cung ở Ly Nhân. Canh Ng ọ,[Đại Định] năm thứ 11 [1150] , (Tống Thiệu Hưng năm thứ 20). Mùa xuân, tháng 3, hạn. Mùa thu, tháng 7, h ạn. Tháng 9, ng ười Chân Lạp cướp châu Ngh ệ An, đến núi Vụ Thấp1 gặp nắng nóng ẩm thấp, phần nhiều chết vì lam ch ướng bèn tự tan vỡ. Khi trước vua còn tr ẻ thơ, chính s ự không c ứ việc lớn, việc nhỏ đều uỷ cho Đỗ Anh Vũ cả. Anh Vũ sai vợ là Tô thị ra vào cung c ấm hầu hạ Đỗ thái hậu, do đó mà Anh V ũ tư thông với Lê thái h ậu, nhân thế lại càng kiêu rông, ở triều đình thì khoát tay l ớn tiếng, sai b ảo quan lại thì hất hàm ra hi ệu, mọi người đều liếc nhau nh ưng không ai dám nói. Điện tiền đô chỉ huy sứ là vũ Đái, Hoả đầu đô Quảng Vũ là Lương Thượng Cá, Ho ả đầu đo Ngọc Giai là Đồng Lợi, Nội thị là Đỗ Ất, cùng v ới bọn Trí Minh V ương, Bảo Ninh hầu, Phò mã lang D ương Tự Minh cùng m ưu bắt giam Anh V ũ. Bàn tính xong, b ọn Đái[7b] đem quân lính đến ngoài c ửa Việt Thành hô to r ằng: "Anh V ũ ra vào c ấm đình, làm nhi ều đều ô uế, tiếng xấu đồn ra ngoài, không t ội gì to bằng. Bọn thần xin sớm trừ đi, khỏi để mối lo về sau". Bèn có chi ếu sai cấm quân đến bắt Anh Vũ trói giam ở hành lang T ả Hưng Thánh, giao cho Đình uý tra xét. Thái h ậu sai người mang cơm rượu cho Anh V ũ, ngầm để vàng vào trong đồ đựng món ăn để đút cho V ũ Đái và các ng ười canh giữ. Hoả đầu ở đô Tả Hưng Thánh là Nguy ễn Dương nói: "Các ông tham c ủa đút, tôi với các ông t ất không thoát kh ỏi tay Anh V ũ đâu, chi b ằng cứ giết trước đi cho khỏi tay hoạ về sau". bèn c ầm giáo định đâm. Đô Tả Hưng [Thánh]2 là Đàm Dĩ Mông ôm D ương, cướp lấy giáo, ng ăn rằng: "Điện tiền bảo Anh Vũ tội đáng chết, nhưng còn ph ải đợi mệnh lệnh của vua, không nên t ự tiện". Dương giận, chửi: "Điện tiền Vũ cứt chứ chẳng phải Đái! (chữ Cát Đái phương ngôn3 nói là cứt đái). [8a] Sao tham c ủa đút mà không tiếc đến mạng mình!". Nói xong, t ự biết không kh ỏi chết, bèn nh ảy xuống giếng tự tử. Bấy giờ vua xét án c ủa Anh Vũ, đày Anh V ũ làm Cảo điền nhi4. Thái hậu lo buồn, cố nghĩ làm thế nào để phục hồi chức nhiệm cho Anh V ũ, mới nhiều lần mở hội lớn để xá cho t ội nhân, mong Anh V ũ được dự vào đấy. Anh V ũ được mấy lần xá tội, lại làm Thái uý ph ụ chính nh ư cũ, càng được yêu dùng hơn, do đấy chuyên làm oai, làm phúc, sinh sát mà lòng báo thù lúc nào c ũng tỏ rõ, còn s ợ rằng bọn quân lại đi bắt bớ phần nhiều không được như ý, mới dâng hơn một trăm người thủ hạ để làm đô Phụng quốc vệ, người nào ph ạm tội đều giao cho đô Phụng quốc vệ đi bắt. Anh V ũ mật tâu với vua rằng: "Trước kia bọn Vũ Đái tự tiện đem cấm quân xông vào cung đình, tội ấy không gì to b ằng, nếu không sớm trừng trị, sợ một ngày kia sinh bi ến, không th ể lường được". Vua ch ẳng biết gì cả, [8b] bèn chu ẩn tâu. Anh V ũ sai đô Phụng quốc về đi bắt bọn Vũ Đái giam vào ng ục để trị tội. Hạ chiếu giáng Trí Minh Vương xuống tước hầu, Bảo Ninh h ầu xuống tước minh tự, Bảo Thắng hầu xuống tước phụng chức, Nội thị là bọn Đỗ Ất 5 người bị "cưỡi ngựa gỗ"5, bọn Hoả đầu đô Ngọc Giai là Đồng lợi 8 người bị chém ở chợ Tây Giai, b ọn Điện tiền đô chỉ huy Vũ Đái 20 ng ười chém bêu đầu ở các bến sông, b ọn Phò mã lang 1 Núi Vụ Thấp: còn gọi là Vụ Ôn, tức là núi V ụ Quang ở huyện Hương Sơn tỉnh Hà Tĩnh. 2 Nguyên v ăn: "tả Hưng đô" tức là Tả Hưng thánh đô, "đô" vừa là tên đơn vị đội quân cấm vệ (đô Ngọc Giai đô Quảng Vũ v. v...) vừa là tên quan ch ức của viên ch ỉ huy đội quân cấm vệ ấy. 3 Chỉ cách đọc hai chữ "cát đái" thêm âm Nôm. 4 Việc này, Cương mục chỉ chép là Đỗ Anh Vũ bị đày làm " điền nhi" (CMCB5, 3a) t ức là những người có tội bị bắt buộc phải làm ruộng cho nhà n ước. Chữ "cảo", Cương mục chữa làm Tảo và chú thích là "T ảo xả" nay là xã Nh ật Tảo huyện Từ Liêm (CMCB6,9). Vậy "Cảo điền nhi" là nh ững người bị tội đày phải cày ruộng cho nhà n ước ở địa phương ngày nay là xã Nh ật tảo huyện Từ Liêm, Hà Nội. Vùng này BK10, 28a g ọi là Cảo Động. 5 Cưỡi ngựa gỗ (thượng mộc mã): th ứ hình ph ạt thời cổ, đem tội nhân đóng đinh lên t ấm ván, đem đi bêu chợ rồi đem ra pháp trường tùng x ẻo.