191 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển V Sai Hàn lâm [vi ện] phụng chỉ Đinh Củng Viên quy ền coi việc Bắc cung N ội sát viện. Ất Dậu, [Thiệu Bảo] năm thứ 7 [1285], (từ tháng 9 v ề sau là Trùng H ưng năm thứ nhất, Nguyên Chí Nguyên n ăm thứ 22). Mùa xuân, tháng giêng, ngày m ồng 6, tướng Ô Mã Nhi2 đánh vào các xứ Vạn Kiếp và núi Ph ả Lại3, quan quân v ỡ chạy 4. Ngày 12, gi ặc đánh vào Gia Lâm, V ũ Ninh5, Đông Ngàn6, bắt được quân của ta, thấy người nào cũng thích hai ch ữ "Sát Thát"7 bằng mực vào cánh tay, chúng t ức lắm, giết hại rất nhiều. Rồi chúng đến Đông Bộ Đầu, dựng một lá cờ lớn: Vua mu ốn sai người dò xét tình hình gi ặc mà chưa tìm được ai. Chi h ậu cục thủ Đỗ Khắc Chung tiến lên tâu r ằng: "Thần hèn mọn bất tài, nhưng xin được đi". Vua m ừng, nói rằng: "Ngờ đâu trong đám ngựa xe kéo xe mu ối lại có ngựa kỳ, ngựa ký như thế!"8 R ồi sai đem thư xin giảng hoà. Ô Mã Nhi h ỏi [ Chung]: "Qu ốc Vương ngươi vô lễ, sai người thích ch ữ "Sát Thát", khinh nh ờn thiên binh, l ỗi ấy to lắm". Khắc Chung đáp: "Chó nhà c ắn người lạ không ph ải [46a] tại chủ nó. Vì lòng trung ph ẫn mà họ tự thích ch ữ thôi, Quốc Vương tôi không bi ết việc đó. Tôi là c ận thần, tại sao lại không có?". Nói r ồi giơ cánh tay cho xem. Ô Mã Nhi nói: "Đại quân từ xa tới, nước ngươi sao không quay giáo đến hội kiến, lại còn chống lệnh. Càng b ọ ngựa cản bánh xe li ệu sẽ ra sao?". Kh ắc Chung nói : " Hi ền tướng không theo cái ph ương sách Hàn Tín bình n ước Yên 9, đóng quân ở đầu biên gi ới, đưa thư tin trước, nếu không thông hi ếu thì mới là có lỗi. Nay lại bức nhau, ng ười ta nói thú cùng thì chống lại, chim cùng thì m ổ lại, huống chi là ng ười". Ô Mã Nhi nói: 1 Bắc Giang: t ức là vùng đất tỉnh Bắc Ninh cũ, nay thu ộc tỉnh Hà Bắc. 2 Ô Mã Nhi: phiên âm t ừ tên Hồi giáo Omar. 3 Núi Phả Lại: tức là núi ở xã Phả Lại, cạnh sông L ục Đầu, đối diện với thị trấn Phả Lại, huyện Chí Linh, t ỉnh Hải Hưng. 4 Thực ra, ngày m ồng 6 tháng giêng m ới chỉ là ngày Ô Mã Nhi đánh vào phòng tuy ến sông Bình Than. Mãi đến ngàu m ồng 9 (14-2- 1258), sau tr ận thủy chiến lớn, quân ta m ới rút. 5 Vũ Ninh: sau là Võ Giàng, nay là huy ện Quế Võ, tỉnh Bắc Ninh. 6 Đông Ngàn: t ức là huyện Từ Sơn, nay là huy ện Tiên Sơn, tỉnhBắc Ninh. 7 Thát: tức là Thát Đát, phiên âm t ừ Ta-ta (Tatar hay Tarta) ch ỉ người Mông C ổ. Sát Thát ngh ĩa là giết giặc Thát Đát. 8 Ngựa kỳ, ngựa ký: chỉ những loại ngựa quý, ng ựa tốt. 9 Hàn Tín: là t ướng của Hán Cao T ổ, muốn đánh nước Yên, theo k ế của Lý Tả Xa viết thư dụ trước, quả nhiên nước Yên đầu hàng.