240 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển VII Đại Việt Sử Ký Bản Kỷ Toàn Th ư Quyển VII [1a] Kỷ Nhà Tr ần Hiến Tông Hoàng Đế Tên húy là V ượng, con th ứ của Minh Tông, m ẹ đích là Hi ến Từ tuyên thánh hoàng thái hậu, mẹ sinh là Minh T ừ hoàng thái phi Lê th ị. Ở ngôi 13 n ăm, thọ 23 tuổi, băng táng ở lăng Xương An. Vua t ư trời tinh anh, sáng su ốt, vận nước thái bình, nh ưng hưởng thọ không dài, chưa thấy làm được gì, đáng tiếc thay! Canh Ng ọ, Khai Hựu năm thứ 2 [1330], (Nguyên Chí Thu ận năm thứ 1). Mùa hạ, tháng 5, l ấy ngày sinh làm ti ết Hội Thiên. Mùa thu, tháng 7, Thu ận Thánh B ảo Từ hoàng thái h ậu1 băng tại am Mộc Cảo, Yên Sinh. Thái hậu tính nhân t ừ. Các con c ủa Anh Tông, dù là con v ợ thứ sinh ra, bà đều yêu dấu, chăn nuôi như con mình. Công chúa Hu ệ Chân được Anh Tông yêu quí, thái h ậu cũng rất yêu nàng. Thiên Chân là con đẻ của [1b] Thái hậu, nhưng khi có ban th ức gì, thì cho Hu ệ Chân trước, rồi sau mới đến Thiên Chân. Sau khi Anh Tông b ăng, Thái h ậu càng ch ăm sóc Hu ệ Chân hơn trước. Đến như đối xử với các cung t ần ưu hậu, như nữ quan trong cung là V ương thị, mẹ đẻ của Huệ Chân, được yêu quí mà có thai, Thái h ậu đã lấy song h ương đường ( phòng ng ủ của thái hậu ) cho làm nơi sinh đẻ. Vương thị sau khi đẻ xong thì m ất. Cung nhân ng ầm tâu với Thượng hoàng là Thái h ậu giết Vương thị. Thượng hoàng v ẫn biết Thái hậu là người nhân từ, liền nổi giận lấy roi đánh người cung nhân ấy. Thái h ậu cũng chẳng để bụng chuyện đó. Bảo Huệ quốc mẫu ( tức là mẹ của Bảo Từ thái hậu ) có lần xin cho Nguyên Huy ( túc là con gái của Uy Huệ, cháu gái c ủa Bảo Từ ) vào làm cung phi. Th ượng hoàng đem chuy ện đó hỏi thái hậu. Thái hậu trả lời: " Không được, nếu Nguyên Huy được làm phi thì s ẽ khiến Thục Tư phải xưng là nô ch ăng?". Bà không đem ơn riêng mà cho b ừa là như vậy đó. Người đương thời ca ngợi bà là bậc đứng đầu mẫu đức. Từ khi rước linh cữu Anh Tông v ề Yên Sinh, m ọi điều khổ hạnh, bữa cháo, b ữa chay, [ 2a] không việc gì bà không làm, nh ưng bà không ch ịu thụ giới với nhà sư. Bà nói: " Từ khi Tiên đế ra đi, ta không th ể trông th ấy mặt nhà sư, ngồi nói chuy ện với nhà sư được, chỉ ăn chay, húp cháu kh ổ hạnh để báo đáp đức lớn như trời của tiên đế thôi, y bát2 mà làm gì?". Bà ở núi mười năm rồi mất. Tá Thánh thái s ư Chiêu Văn Đại Dương Nhật Duật mất ( thọ 77 tuổi ). 1 Thuận Thánh B ảo Từ: là vợ của Anh Tông, m ẹ đích của Minh Tông. 2 Y bát: là áo cà sa và bát xin th ức ăn, hai vật tượng rưng cho nhà s ư. Ở đây không đi tu.