481 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XIII Ất Mùi, [Hồng Đức] năm thứ 6 (1475), (Minh Thành Hóa n ăm thứ 11). Mùa xuân, tháng giêng, nhà Minh sai Kim ngô v ệ chỉ huy sứ Quách [6a] Cảnh sang đuổi bắt những kẻ chạy trốn. Cảnh đi đường sông Thao đến. Khi Cảnh về, vua sai Thái phó K ỳ quận công Lê Ni ệm, Lại bộ thượng thư Hoàng Nhân Thiêm, Binh bộ thượng thư Đào Tuấn, Hàn lâm vi ện thị độc kiêm Đông các đại học sĩ Thân Nhân Trung, Đông các hiệu thư Đỗ Nhuận, Quách Đình Bảo, Hàn lâm vi ện thị thư Vũ Kiệt và Sử quan tu so ạn Ngô Sĩ Liên làm thơ. Vua viết bài tự để tiễn Cảnh. Bài tự đề là Thiên Nam đông chủ Đạo Am tự1. Tháng 3, t ổ chức thi hội cho các c ử nhân trong n ước. Bấy giờ, có 3200 ng ười dự thi. Lấy đỗ bọn Cao Quýnh 43 ng ười. Phép thi khoa ấy: Kỳ thứ nhất, về Tứ thư: Luận Ngữ 3 đề, Mạnh Tử 4 đề, Trung Dung 1 đề, cộng là 8 đề. Người thi tự chọn 4 đề mà làm, [6b] không được thiếu. Về Ngũ kinh, mỗi kinh 3 đề, riêng Xuân Thu 2 đề. Kỳ thứ hai, thơ và phú m ỗi loại một bài. Th ơ dùng th ể Đường luật, phú dùng th ể Lý Bạch. Kỳ thứ ba, chiếu, chế, biểu mỗi thể loại một bài. Kỳ thứ tư, sách vấn, đầu đề văn sách h ỏi về ý nghĩa dị đồng của kinh, sử và nội dung về thao lược của tướng soái. Mùa hạ, tháng 5, ngày 11, vua ng ự điện Kính Thiên, thân ra đề văn sách, h ỏi về đạo vua tôi ngày xưa. Sai Quang ti ến trấn quốc thượng tướng quân phò mã đô úy Đông quân đô đốc phủ tả đô đốc Đoan Vũ bá Trịnh Công L ộ và Lại bộ thượng thư Hoàng Nhân Thiêm làm đề điệu; Thái t ử thiếu bảo Ngự sử đài đô ngự sử Trần Phong và Bình khoa đô cấp sự trung Phí Bá Khang làm giám thí; Hàn lâm vi ện thị độc kiêm Đông các hi ệu thư Đỗ Nhuận, Quách Đình Bảo làm độc quyển. Ban cho ba ng ười: Vũ Tuấn Chiêu, Ông Ngh ĩa Đạt, Cao Quýnh đỗ tiến sĩ cập cập đệ, bọn Phạm Xán 13 ng ười đỗ tiến sĩ xuất thân, bọn Đỗ Vinh 27 ng ười đỗ đồng tiến sĩ xuất thân. Ngày 28, ra s ắc chỉ rằng: Nếu các xứ có trộm cướp nhóm h ọp thì các quan ph ủ, châu, huy ện, các xã trưởng, thôn tr ưởng của nơi đó đều phải trị tội theo nh ư pháp luật. Mùa thu, tháng 7, n ước lũ, vỡ đê sông Tô L ịch ở phường Kim C ổ. Tháng 8, ngày 28, t ổ chức thi cho con cháu các quan viên. Phép thi: 1 bài bi ểu, 1 đề toán. Mùa đông, tháng 10, ra s ắc chỉ cho các xã làm s ổ hộ tịch. Trong m ột xã, đàn ông, đàn bà cùng họ không được cùng [7b] tên. Nếu người trước đã ghi cùng tên thì ph ải đổi ngay tên khác. Ng ười mới khai và ng ười cũ không được trùng tên nhau. Tháng 11, tuy ển bổ quân ng ũ. Định lệnh cấm vơ vét xoay ti ền. Trong các vi ệc xây dựng sửa chữa, kẻ nào mượn cớ mà vơ vét xoay tiền thì trị tội theo luật xoay tiền. Định tội các thí quan2: Nếu can việc công thì x ử theo luật người có quan ch ức, nếu can việc tư thì xử theo luật người không có quan ch ức. Ra sắc chỉ cho cả nước sửa đắp những chỗ đê đập và đường sá. Đặt các chức quan Khuy ến nông và Hà đê. Nhà Minh l ập hoàng t ử Hựu Đường làm Hoàng thái t ử. Ra sắc chỉ rằng: Quan T ổng binh v ề kinh phải có sắc thư và nội phù, khi xét qu ả thực không có sai sót gì, m ới được theo lệnh. Nếu chỉ có phù không có s ắc, hoặc chỉ có sắc không có phù mà dám t ự tiện rời bỏ nhiệm sở, [8a] tội nặng thì ph ải xử tử, tội nhẹ thì phải đi đày. 1 Thiên Nam động chủ và Đạo Am đều là tên hi ệu của Lê Thánh Tông. 2 Thí quan:nh ững viên quan ch ưa được tuyển bổ chính th ức.