567 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XV Tháng 3, thi H ội các sĩ nhân trong n ước. Bấy giờ, người dự thi là 5700 ng ười. Lấy đỗ bọn Nguyễn Bỉnh Đức (Bỉnh Đức trước tên là Gi ới, sau đổi thành Ninh Ch ỉ, sau lại đổi là Ninh Bang, ng ười phường Thịnh Quang, huy ện Quảng Đức1, thi Đình đỗ đồng tiến sĩ xuất thân, tri ều Mã làm quan đến thượng thư thiếu sư Liêm qu ận công, g ồm 43 người. Mùa hạ, tháng 4, ngày 27, vua thân hành ng ự điện ra đầu bài văn sách h ỏi về nhân tài. Sai T ả bình chương quân qu ốc trọng sự nhập nội kiểm hiệu thượng tướng thái uý L ương quốc công [24a] Lê Phụ, Lại bộ thượng thư tri Chiêu V ăn quán Tú lâm c ục Đàm Thận Huy, Công b ộ hữu thị lang Lê Tán Tương, Thiếu bảo Lại bộ thượng thư Do Lễ bá Nguy ễn Bá Thuyên, H ộ bộ thượng thư tri Chiêu V ăn quán Tú lâm c ục Cẩn Lễ nam Đoàn Mậu, Thiếu báo Lễ bộ thượng thư Đông các đại học sĩ kiêm Qu ốc tử giám tế tửu tri kinh diên s ự Đôn Thư bá Lê Tung, Hình b ộ thượng thư Đông các đại học sĩ nhập thị kinh diên Đỗ Nhạc chia nhau trông coi vi ệc thi. Cho b ọn Nguyễn Đức Lượng, Nguy ễn Chiêu Hu ấn, Hoàng Minh Tá 3 người đỗ đệ nhất giáp tiến sĩ cập đệ; bọn Nguyễn Vu 20 ng ười đỗ đệ nhị giáp tiến sĩ xuất thân; b ọn Nguyễn Bỉnh Di 20 ng ười đỗ đệ tam giáp đồng tiến sĩ xuất thân. Tháng 5, có chi ếu cho các ti ến sĩ mới là bọn Nguyễn Đức Lượng vào điện Thiên Quang làm bài ứng chế, vua sai làm bài Thiên [24b] Quang điện ký. Năm ấy có sao Kim m ọc ban ngày. Nước lũ rất lớn, hồ ao trong kinh thành có r ắn lớn xuất hiện đến 20 ngày. Vua sai đốt pháo, m ở cờ, đánh trống để doạ nó. Sau 4 tháng r ắn mới đi. Đắp thành bao sông Tô L ịch, làm điện Tường Quang. Vua nghe l ời vu cáo c ủa Hiệu uý Hữu Vĩnh (không rõ h ọ) giết hết 15 vương công h ọ tông thất. Cho gọi cung nhân c ủa Mẫn Lệ công và cung nhân c ủa triều trước để thông dâm. Mùa thu, tháng 9, sai thi ếu bảo Lễ bộ thượng thư kiêm Đông các đại học sĩ, kiêm Qu ốc tử giám tế tửu tri kinh diên s ự Đôn Thư bá Lê Tung so ạn bài Đại Việt thông giám t ổng luận2 (Tung tr ước tên là Bang Bản, người làng An L ạc, huyện Thanh Liêm). Mùa đông, tháng 10, ngày 17, L ại khoa đô cấp sự trung Ph ạm Trí Năng tâu rằng: Kể [25a] từ nay, khi b ổ dụng quan ch ức, Lại bộ phải theo nh ư lệ đời Hồng Đức, chọn những viên nào ở chức lâu năm, đủ lệ bộ khảo khoá, có công tích, lòng dân thu ận phục mới được thăng bổ. Nếu Lại bộ thuyên b ổ không đúng thì Hình b ộ sẽ theo luật mà trị tội. Tháng 12, ngày m ồng 4, bọn Lễ bộ thượng thư chưởng bộ sự, Phò mã đô uý Hưng quận công Nguyễn Trinh tâu r ằng: Bản kê sách l ễ tập viết và sách v ở cùng m ột thoi mực cho Phúc qu ốc trưởng công chúa3 có nên do Ng ự dụng giám làm danh sách hay không, và xin chi ếu phát thêm l ễ vật để bày bàn thờ bảy chục vị học trò [của Khổng Tử]. (Dùng 80 bàn độc, 18 vòng h ương đen, 18 bó b ạch mộc hương nhỏ, 20 cây n ến, 2 lạng chè, 1 cân d ầu, 1 lạng thảo vong4, thịt hươu muối, thịt hươu khô, d ưa muối, lúa mới, quả táo, rau c ần, đậu xanh m ỗi thứ 18 mâm, 2 ch ĩnh rượu, 36 bó c ủi, đến ngày thì làm l ễ. Vở thì dùng th ứ giấy phương chỉ như giấy viết châm). [25b] Lấy Trần Sùng D ĩnh làm H ộ bộ thượng thư. Ất Hợi, [Hồng Thuận] năm thứ 7 [1515] , (Minh Chính Đức năm thứ 10). Mùa xuân, tháng giêng, sai Thuỵ quận công Ngô Bính và Nguyên qu ận công Tr ịnh Duy S ản làm Đô tướng, Ngự sử đài thiêm đô 1 Nay là Hà N ội. 2 Đại Việt thông giám t ổng luận, 1 quyển, Lê Tung so ạn. Theo Phan Huy Chú, khi V ũ Quỳnh làm xong sách Đại Việt thông giám thông kh ảo, dâng lên vua, T ương Dực Đế muốn tóm tắt những điều quan tr ọng trong b ộ sử ấy và có phê phán, làm thành bài Tông lu ận để đọc cho tiện, bèn sai Lê Tung so ạn sách đó. 3 Trưởng công chúa : là tước của chị hay em gái vua. 4 Chưa rõ là th ứ cỏ gì.