651 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XVII sai bọn Đô đốc Lâm qu ận công, Qu ảng quận công, Hoa D ương hầu đem quân đến thôn nhà Phú L ương hầu, quả nhiên b ắt được Uy Vương đem về Kinh sư. Sau xét công, th ăng thưởng Phú L ương hầu chức tổng binh. Tháng 9, h ạn. Bấy giờ, liền mấy tháng h ạn to, lúa m ạ chết khô. Vua bèn m ật đảo ở trong cung, lại hợp tế các thần ở Cầu Muống mới được mưa. Ngày mồng 6, Dương Văn Cán ở huyện Yên Th ế sai vợ đem 2 con ng ựa và 2 con trâu v ề Kinh thú tội. Vua y cho, sai v ề bảo chồng ra thú s ẽ tha tội cho. Viên giám sinh ng ười xã Chi Nê, huy ện Chương Đức là Nguy ễn Thì Đam, tự xưng nguỵ hiệu là Binh bộ thượng thư Lâm Tuy ền hầu. [67a] Bấy giờ đã bắt được đưa về giam ở Kinh, sau l ại trốn thoát. Hạ lệnh cho huy ện Quảng Đức1 mở cục làm giấy, làm lo ại giấy khổ to, kiểu mới nộp quan, không được bán riêng. B ấy giờ, người ta hay làm gi ả lệnh thị, cho nên có vi ệc cấm này để phòng k ẻ gian. Lại hạ lệnh cho th ừa ty và ph ủ huyện các xứ nếu thấy người của quan trên sai xu ống có mang thi ếp thị thì phải xét thực là giấy kiểu mới mới được y lệ thừa hành, n ếu không ph ải thì bắt nộp trị tội. Hạ lệnh cho các quan ph ủ, huyện, xã duy ệt tuyển dân đinh trong h ạt, người nào từ 18 tuổi trở lên mà s ức vóc kho ẻ mạnh thì biên b ổ làm lính để tăng số quân. Song phép duy ệt tuyển nhiều sự nhũng nhiễu, dân kh ổ không ch ịu nổi. Tháng 10, h ạ lệnh cho các x ứ Thanh Hoa, Ngh ệ An, Thu ận Hoá, Qu ảng Nam d ựng bãi duy ệt tuyển, đợi [67b] duyệt tuyển đinh tráng để bổ vào ngạch binh. Nh ưng gặp buổi hết năm, chưa làm lại thôi. Ngày 13, Ti ết chế Trịnh Tùng dâng bi ểu tâu sai H ữu tướng Hoàng Đình Ái th ống lĩnh binh t ượng cùng bọn Thái bảo Trịnh Đồng, Thiếu bảo Trịnh Bách, Đô đốc Lê Văn Hoan, Ch ỉ huy sứ Trần Tộ đem hơn 1 vạn quân đi đánh dẹp đảng nguỵ ở Lạng Sơn. Sai Binh b ộ hữu thị lang Nguy ễn Vỹ làm qua đốc thị. Lại sai Thái phó Tr ịnh Đỗ thống lĩnh binh t ượng cùng b ọn Thạch quận công V ương Trân, Thao qu ận công Trần Chấn, Tổng binh Thái Nguyên Đức Trạch hầu Lại Thế Quý đem quân đánh dẹp đảng nguỵ ở Thái Nguyên. L ại sai bọn Thanh qu ận công Đặng Kính, Giao qu ận công Nguy ễn Hữu Giai đi đánh dẹp bọn giặc ở các huy ện Sơn Dương, Đương Đạo2. Lại sai Bạt quận công Ph ạm Doãn Sinh tr ấn giữ các con đường hiểm yếu ở Lâm Thao3 để giữ yên dân h ạt Hưng Hoá4. [68a] Ngày 17, cha con Th ế quận công D ương Văn Cán đến Kinh xin hàng, được tha tội. Ngày 23, b ọn Đặng Kính, Nguy ễn Hữu Giai đem quân đến huyện Đương Đạo, đánh phá gi ặc ở Thượng Lan5. Phù Cao [h ầu] nguỵ bỏ trại chạy vào châu Đại Man6. Kính tung quân đuổi theo, chém được tướng nguỵ là bọn Phù Vệ, Triều Ba, bắt được ngựa, ấn đồng, chiêng, c ờ, khí giới rất nhiều rồi về. Tháng này, th ổ quan ở Cao Bình7 là Tổng binh đồng tri Dũng quận công Hà Ích đem quân đánh phá giặc ở châu Định Hoá8, chém được Trung qu ốc công ngu ỵ (không rõ tên) và 35 th ủ cấp của đồng bọn, bắt được 30 con ng ựa giải về Kinh dâng n ộp. 1 Huyện Quảng Đức: bấy giờ là huyện phụ quách của thành Th ăng Long, sau là huy ện Vĩnh Thuận, nay thu ộc Hà Nội. 2 Huyện Đương Đạo: có lẽ là phần đông bắc huyện Sơn Dương, tỉnh Hà Tuyên ngày nay. 3 Phủ Lâm Thao : bấy giờ thuộc Trấn Sơn Tây, gồm các huy ện Sơn Vi (sau là Lâm Thao), Thanh Ba, Hoa Khê (sau là C ẩm Khê), Hạ Hoa (sau là H ạ Hoà), Tam Nông, đều thuộc tỉnh Vĩnh Phú ngày nay. 4 Hưng Hoá : bấy giờ là một trấn tương đương với tỉnh Hoàng Liên S ơn ngày nay. 5 Thượng Lan : có lẽ nằm ở huyện Đoan Hùng ngày nay. 6 Châu Đại Man : nay là huy ện Chiêm Hoá, t ỉnh Tuyên Quang. 7 Cao Bình : nay là t ỉnh Cao B ằng. 8 Châu Định Hoá : nay là huy ện Định Hoá, t ỉnh Thái Nguyên.