716 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XX Năm ấy hạn nặng, thóc đắt, dân đói. Kỷ Dậu, [Hoằng Định] năm thứ 10 [1609] , (Minh V ạn Lịch năm thứ 37). Sai Tuấn Nghĩa dinh hội các cử nhân1. Lấy bọn Nguyễn Tiến Dụng 7 người. Thi đình, cho Nguy ễn Văn Khuê đỗ tiến sĩ xuất thân, b ọn Tiến Dụng 6 người đỗ đồng tiến sĩ xuất thân. Thăng Ngô Trí Hoà t ước Phú Xuân h ầu. Tháng 10, Lê B ật [11a] Tứ dâng kh ải trình bày hai điều: Một là lập thế tử, giao trước binh quy ền để cốt lòng ng ười; hai là x ử trí bọn phiên tr ấn mạnh để thống nhất chế độ: "Kể ra, bậc vương giả lấy thiên hạ làm một nhà, bên c ạnh giường nằm không th ể để người khác nằm mà ngáy được. Nay các x ứ Thái Nguyên, Cao B ằng, Quảng Nam, Thu ận Hoá vốn là bờ cõi của tiên vương, thế mà bao n ăm tích tệ để mặc cho họ dông càn. N ếu không x ử trí, sợ thành m ối lo về sau. Nay thánh th ượng có chí anh hùng, trăm trận đánh trăm trận thắng nên có thiên h ạ, tướng tá đông đúc, quân kho ẻ nghề tinh, ngựa uống thì nước sông c ạn; gươm mài thì đá núi mòn. Chi ến thuyền hàng ngàn, voi m ạnh hàng tr ăm. Tinh binh trong thiên h ạ, tập hợp ở kinh sư. Thế mà nuông gi ặc không đánh, tức là nuôi h ổ để xảy mối lo về sau vậy. Ngày x ưa Đường Hiến Tông theo l ời bàn của Hoàng Th ường, lấp pháp độ mà [11b] kiềm chế các phiên trấn, cuối cùng làm nên công nghi ệp trung h ưng. Từ đời Đường đến nay, há không có t ệ phiên tr ấn chuyên cát c ứ đất đai, nhưng pháp độ của triều đình đã dựng lên, thì k ẻ kia không dám kiêu l ộng nữa. Nay các b ọn phiên tr ấn mạnh được dịp hoành hành, th ế chúng đã thành, nên ph ải sớm lo ức chế. Đó chẳng phải lời nói trung thành để trình lên sao? Kính xin quy ết đoán thi hành, thì c ơ nghiệp của nhà nước ức muôn n ăm không cùng đều do ở đấy". Bấy giờ Mạc Kính Cung, Kính Khoan tr ối lủi trong núi r ừng, không ra c ướp phá. Nguy ễn Hoàng tuy kêu già y ếu không vào ch ầu nhưng vẫn cống nạp đầy đủ. Các con c ủa ông đều làm quan t ại triều. Chúa coi vi ệc dùng binh làm n ặng nhọc, cho nên ch ưa rỗi mà lo tới2. Tháng 12, nh ắc Nguyễn Thực lên tước Phương Lan h ầu3. Tân Hợi, [Hoằng Định] năm thứ 12 [1611] , (Minh V ạn Lịch năm thứ 39). Tháng 8, ghi nh ận cha con Hà Nhân Chính, Hà Th ọ Lộc là người [12a] trung ngh ĩa có công lao, tiến phong cháu n ội ông là Nhân D ương hầu Hà Mỹ Hiền làm Hào qu ận công4. Tháng 10, ngày m ồng 6, núi T ản Viên bị sạt lở 12 trượng. Ngày 18, ở huyện Yên Việt, trời mưa máu m ột ngày m ột đêm. Nhâm Tý, [Hoằng Định] năm thứ 13 [1612] , (Minh V ạn Lịch năm thứ 40). Mùa xuân, ti ến phong v ương tử là Bình qu ận công5, Trịnh Tráng làm Thanh qu ận công, gia ch ức Thái phó. Mùa thu, tháng 8, n ước lên to6. Thiêm đô ngự sử Phương Tuyền bá Nguy ễn Duy Thì và Giám sát ng ự sử 13 đạo là bọn Phạm Trân dâng kh ải nói: 1 Bản Lê Hy không chép n ăm 1609. 2 Bản Lê Hy b ỏ đoạn này. 3 Bản Lê Hy không chép vi ệc này. 4 Bản Lê Hy chép vi ệc này. 5 Bản Lê Hy không chép vi ệc này. 6 Bản Lê Hy chép vi ệc này.