671 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XVIII Ngày mồng 5, mưa như trút, nước sông Nh ị dâng cao. V ương nhân đó thân [32b] đem Thái uý Sùng quốc công Tr ịnh Kiều và các dinh c ơ đi thuyền thuận dòng xu ống đoạn đê các xã Thám Đương, Yên Duyên, Khuy ến Lương huyện Thanh Trì để coi hộ đê. Nước lại dâng tràn, li ền trở về. Lại sai thu s ố tiền của các viên quan coi đê đã lấy lạm của dân để sung công. Mùa thu, tháng 9, ngày r ằm, giờ Mão, có nh ật thực. Quý Dậu, [Đức Long] n ăm thứ 5 [1633] , (Minh Sùng Trinh n ăm thứ 6). Mùa xuân, tháng giêng, núi Long Tuy ền1 bị lở. Cho bọn Thái phó Ph ụ quận công Nguy ễn Hắc, Thái b ảo Quảng quận công Tr ịnh Hàng, L ăng quận công Tr ịnh Bảng, Hồng quận công Tr ịnh Lựu, được tham d ự triều chính. Sai thái b ảo Quảng quận công Tr ịnh Hàng cùng v ới bọn Ngô Nhân Tri ệt, Nguyễn Quang Minh, chiếu bổ hạng nhân các ph ủ, vệ. Tháng 3, núi đá Đa Bút2, huyện Vĩnh Phúc b ị lở. Hai núi bên c ạnh giếng Âm D ương, huyện Phụng Hoá3 lở [33a] xuống lấp cả đường đi, người ngựa không th ể đi lại được. Sai bọn Trần Vỹ, Nguyễn Tiến Dụng, Nguy ễn Thọ Xuân, Thân Khuê lên c ửa quan đợi mệnh, đón tiếp sứ thần về nước, và sai Thái b ảo Quảng quận công Tr ịnh Hàng th ống lĩnh voi ng ựa, quân lính các c ơ đội đi hộ vệ. Ngày 20, b ồi thần của bọn Trần Hữu Lê, Dương Trí Tr ạch, Nguy ễn Kinh Tế, Nguyễn Nghi, Hoàng Công Phụ về đến Kinh sư vào lạy chào. Phó s ứ Bùi Bỉnh Quân ch ết bên Minh. Ngày 22, th ần vị của Lý Thái Tông b ỗng dưng xê đi chỗ khác. Sai n ội thần là Phái qu ận công (không rõ tên) đến tế. Được 6, 7 ngày, th ần vị lại dời về chỗ cũ. Đoạn sông Nh ị ở địa phận xã Yên Duyên, huy ện Thanh Trì ban đêm cạn nước đến hơn một khắc, thậm chí có ng ười đốt đuốc để bắt cá. Sai hơn 80 chiếc thuyền của thuỷ quân đến xứ Sơn Nam, ng ầm vào huy ện Gia Viễn [33b] đánh dẹp con của Hiền quận công ngu ỵ trước. Ngày 23, gi ờ Tỵ, có gió t ừ phương bắc thổi tới, đầm xã Thịnh Liệt4 nước cạn hơn một khắc. Nước sông Nhị sóng động mạnh, thuyền ghe bị đắm vỡ, người người bị chết đuối. Triều thần hặc tội tham ngh ị xứ Hưng Hoá5 là Trương Vũ làm quan không th ận trọng, để dân kêu kiện, và Nguy ễn Hàng làm tri huy ện chưa đầy một lần khảo, chưa hết hạn để tang6 đã ngầm đem vàng bạc tâu bậy xin làm ch ức lăng phó ở điện Tây Kinh, v ượt mặt quá lắm. Vua giao xu ống xét tội Trương Vũ và thu lại sắc mệnh của Nguyễn Hàng. Vương thân đem tướng sĩ các dinh đi đánh Thuận Hoá, không được lại trở về7. Giáp Tu ất, [Đức Long] n ăm thứ 6 [1634] , (Minh Sùng Trinh n ăm thứ 7). Mùa xuân, tháng 2, ngày rằm, có nguy ệt thực. 1 Theo Cương mục Q.31, núi Long Tuy ền thuộc huyện Đồng Hỷ, trấn Thái Nguyên. 2 Núi Đa Bút : núi thu ộc xã Đa Bút, huy ện Vĩnh Lộc, tỉnh Thanh Hoá ngày nay. 3 Huyện Phụng Hoá : sau là huy ện Nho Quan, t ỉnh Ninh Bình. 4 Đầm xã Thịnh Liệt tức là Đầm Sét. 5 Bản dịch cũ chép là x ứ Thanh Hoa. 6 Nguyên v ăn là "Đinh ưu vị tất". Đinh ưu chỉ việc để tang cha m ẹ. 7 Theo Cương mục và Đại Nam th ực lục tiền biên thì lần tiến quân này, Tr ịnh Tráng được Nguyễn Phúc Á là con th ứ 3 của Nguyễn Phúc Nguyên h ứa làm nội ứng. Nhưng quân Tr ịnh đợi hơn 10 ngày, không có tin c ủa Phúc Á, sau sinh tr ễ nải. Quân Nguyễn do Nguy ễn Văn Thắng và Nguy ễn Hữu Dật chỉ huy, tung quân ra đánh, quân Tr ịnh thua to.