77 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển I Vua đi Ái Châu, đến sông V ũ Lung. T ục truyền người lội qua sông này ph ần nhiều bị hại, nhân thế vua sai ng ười bơi lội qua lại đến ba lần, không h ề gì. Xuống chiếu đóng thuy ền để ở các bến sông V ũ Lung, Bạt Cừ, Động Lung b ốn chỗ để chở người qua lại. Mùa thu, tháng 7, vua thân đi đánh các châu Hoan Đường2, Thạch Hà. Đến Hoàn Giang3, sai Phòng át s ứ là Hồ Thủ Ích đem hơn 5 nghìn quân c ủa châu Hoan Đường4, sửa chữa đường từ sông Châu Giáp5 đến cửa biển Nam Gi ới để quân đi cho tiện [30a]. Thuy ền rồng rời cửa Hoàn6 ra ngoài bi ển, chợt gió to sóng l ớn, mây m ưa tối sầm, bèn sai quay thuy ền trở lại. Sau đó sợ đường biển khó kh ăn nguy hiểm đi đường bộ về kinh sư. Vua tính hi ếu sát, phàm ng ười bị hành hình, ho ặc sai lấy cỏ gianh qu ấn vào ng ười mà đốt, để cho lửa cháy g ần chết, hoặc sai kép hát ng ười Tống là Liêu Th ủ Tâm lấy dao ng ắn dao cùn x ẻo từng mảnh, để cho không được chết chóng. Ng ười ấy đau đớn kêu gào thì Th ủ Tâm nói đùa rằng: "Nó không quen chịu chết". Vua c ả cười. Đi đánh dẹp bắt được tù thì gi ải đến bờ sông, khi n ước triều rút, sai ng ười làm lao d ưới nước, dồn cả vào trong ấy, đến khi nước triều lên, ng ập nước mà chết; hoặc bắt trèo lên ngọn cây cao r ồi chặt gốc cho cây đổ, người rơi xuống chết. Vua thân đến xem lấy làm vui. Có l ần vua đi đến sông Ninh7, sông ấy nhiều rắn, vua sai trói ng ười vào mạn thuyền8, đi lại giữa dòng mu ốn cho rắn cắn chết. Phàm bò l ợn [30b] muốn làm thịt thì tự tay vua c ầm dao ch ọc tiết trước, rồi mới đưa vào nhà bếp sau. Có l ần vua róc mía trên đầu sư Quách Ngang, gi ả vờ lỡ tay làm đầu sư bị thương chảy máu rồi cả cười. Hoặc nhân y ến tiệc, giết mèo cho các v ương ăn, ăn xong l ấy đầu mèo gi ơ lên cho xem, các vương đều sợ, vua lấy làm thích. M ỗi khi ra ch ầu, tất sai bọn khôi hài h ầu hai bên; vua có nói câu gì thì bọn ấy nhao nhao pha trò c ười để cho loạn lời tâu việc của quan ch ấp chính. L ại lấy thạch sùng làm g ỏi, bắt bọn khôi hài tranh nhau ăn. Mùa Đông, tháng 10, ngày Tân H ợi, vua băng ở tẩm điện9 gọi là Ngọa Triều, vì vua m ắc bệnh trĩ phải nằm mà coi ch ầu (Dã sử chép: vua say đắm tửu sắc phát ra b ệnh trĩ). Sử thần Ngô Sĩ Liên nói: Vua Ki ệt nhà Hạ thích giết người, đến nỗi có hình ph ạt leo cột đồng nung nóng10, vua Trụ nhà Thương thích gi ết người đến nỗi có việc chặt đùi người lội nước buổi sáng11, tuy có Long Bàng12, Tỷ Can13 là người hiền hết lòng trung [31a] có sức can ng ăn mà đều bị giết, vì thế mất nước một cách đột nhiên. Đời sau 1 Chi Long: theo C ương mục, là tên c ửa quan thu ộc huyện Chi Nga, t ức huyện Nga Sơn, tỉnh Thanh Hóa (CMCB2, 1b). 2 Hoan Đường: Cương Mục ghi làtên châu đời tiền Lê (CMCB2, 2b). Nay thu ộc đất các huy ện Nam Đàn, Anh S ơn, Đô Lương, tỉnh Nghệ An. 3 Hoàn Giang: C ương Mục (CB1, 38) chú là "không kh ỏa được" . Bản dịch cũ cho cửa Hòan là c ửa Sót (Nam Gi ới) và do đó sông Hoàn là sông ch ảy ra cửa Sót. 4 Nguyên b ản in là "Hoàn" Đường (với chữ "Hoàn" là ng ọc hoàn), ng ờ vẫn là châu Hoan Đường đã nói ở trên, mà do ảnh hưởng các chữ "Hoàn" trên và d ưới nên đọc và khắc in nhầm. 5 Nguyên v ăn "Châu Giáp Giang", ch ưa rõ ở đâu. 6 Hoàn Hải Khẩu: hẳn là cửa sông Hoàn nói ở trên. 7 Sông Ninh: có l ẽ là sông Ninh ở huyện Chương Mỹ, tỉnh Hà Tây. Đại Việt sử lược, q.1, 21b chép là sông Ch ỉ Ninh. 8 Nguyên b ản: "Hệ nhân chu đáo", đúng chữ là: "hệ nhân chu tr ắc" (buộc người vào bên c ạnh thuyền), chữ trắc khắc in nhầm thành đáo. 9 Tẩm điện: nhà ng ũ của vua. 10 Nguyên v ăn: "Bào l ạc chi hình" bôi m ỡ lên cột đồng bắt tội nhân trèo lên, tr ơn rơi xuống đống than l ửa, xuất sứ ở Sử ký của Tư Mã Thiên, nói t ội ác của vua Trụ (q.1, ân b ản kỷ). 11 Vua Trụ thấy người sáng sớm đi chân trần trên tuy ết, khen gi ỏi, bắt chặt ống chân xem bên trong có gì. 12 Long Bàng: ng ười hiền thời Hạ, bị Kiệt giết. 13 Tỷ Can: ng ười hiền thời Ân, nhiều lần can ng ăn Trụ, Trụ nói: "Ta nghe nói qu ả tim của thánh nhân có 7 l ỗ", rồi mỗ bụng Tỷ Can moi tim để xem.