469 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XII Vua thân hành so ạn ra Bình Chiêm sách, ban cho các doa nh. Trong Bình Chiêm sách, nói có 10 l ẽ tất thắng, có 3 vi ệc đáng lo. Vua s ợ rằng tướng sĩ chưa [61b] hiểu, sai Ch ỉ huy Nguy ễn Thế Mỹ dịch ra quốc ngữ để nhắc lại. Sai Giám sát ng ự sử Lê Bá Di phát thóc kho Thu ận Hóa làm g ạo cả vỏ1 chuyên ch ở tới hành tại. Tháng 2, ngày m ồng 5, Trà Toàn sai em là Thi N ại2 và 6 viên đại thần đem 5.000 quân và voi, ngầm đến sát dinh vua. Ngày mồng 6, vua bí m ật sai bọn Tả du kích t ướng quân Lê Hy Cát, Hoàng Nhân Thiêm và b ọn Tiền phong t ướng quân Lê Th ế, Trịnh Văn Sái đem hơn 500 chi ếc thuyền, 3 vạn tinh binh, ban đêm ra cửa Áp3 và cửa Toạ4 vượt biển gấp, bí mật tiến vào cửa biển Sa Kỳ5 dựng lũy đắp thành để ngăn chặn lối về của giặc. Người Chiêm Thành không bi ết gì về việc này. Ngày mồng 7, vua t ự mình dẫn hơn 1.000 chi ếc thuyền, hơn 70 vạn6 tinh binh ra hai c ửa biển Tân Áp và C ựu Tọa dựng cờ thiên tử, đánh trống hò reo mà ti ến. Trước đó, vua đã bí mật sai bộ binh tướng quân Nguy ễn [62a] Đức Trung d ẫn bộ binh ngầm đi đường chân núi. T ướng giặc trông th ấy ngự doanh thì tan v ỡ, giày xéo l ẫn nhau ch ạy về Chà Bàn. Ch ạy đến núi Mộ Nô7, bỗng thấy quân c ủa bọn Hy Cát đã chặn đường về, giặc cuống cuồng sợ hãi, chạy rẽ ngang trèo qua chân núi cao, xác ng ười, ngựa và đồ quân tư đầy núi đầy đường. Bọn Lê Niệm, Ngô Hồng tung quân ra đánh, chém được 1 viên đại tướng giặc, còn thì đều sợ hãi tan ch ạy cả. Bấy giờ, vua đến Mễ Cần8, tung binh ti ến đánh, chém được hơn 300 thủ cấp, bắt sống hơn 60 tên. Trà Toàn nghe tin em mình thua ch ạy, rất sợ hãi, sai ng ười thân tín mang bi ểu tới xin hàng. Vua cũng sai sứ đi lại không ng ớt. Ngày 27, vua t ự mình đem đại quân đánh phá thành Thi N ại, chém được hơn 100 thủ cấp. Ngày 28, vua ti ến vây thành Chà Bàn. Ngày 29, đến sát chân thành vây thành m ấy vòng. Ngày mồng 1 tháng 3 h ạ được [62b] thành Chà Bàn, b ắt sống hơn 3 vạn người, chém h ơn 4 vạn thủ cấp, bắt sống Trà Toàn r ồi đem quân v ề. Trước đó, các doanh đã làm xong phi ki ều9, Trà Toàn h ằng ngày đem lễ vật đến xin hàng. Vua cho gọi bọn Lê Quy ết Trung đến bảo rằng: Giặc đã tan rã chí chi ến đấu; kỳ hạn đánh thành đã tới. Trà Toàn nay ở trong thành này, ch ỉ một trận là ta có th ể nhổ được. Ta định phát pháo hi ệu, nhưng sợ chúng bi ết, chi bằng mật ước các doanh cùng một lúc tiến đánh. Lại dụ khắp cả tướng sĩ phải gấp rút bắc thang lên thànhl. Được một lát, vua trông th ấy ở đằng xa, quân lính doanh Ti ền khu đã trèo lên t ường con trên thành li ền bắn ba phát súng để hưởng ứng, lại sai nội thần đem quân Th ần vũ phá cửa đông mà vào. 1 Gạo cả vỏ: tức là thóc đem luộc chín, làm l ương ăn cho quân. 2 Thi Nại: vốn là tên đất. Có thể tên em Trà Toàn c ũng trùng v ới tên này, ho ặc được phong ở đó. 3 Cửa Áp: tức là cửa Tân Áp, sau là c ửa Đại Áp ở huyện Tam Kỳ, nay thu ộc tỉnh Quảng Nam - Đà Nẵng. 4 Cửa Toạ: tức là cửa Cựu Toạ, sau là c ửa Tiểu Áp, cách c ửa Tân Áp (t ức Đại Áp) hơn 7 dặm (Chú c ủa CMCB 22, 3). 5 Sa Kỳ: là một cửa biển ở huyện Bình Sơn, tỉnh Quảng Ngãi. 6 Dịch theo nguyên v ăn, con số này có l ẽ chưa chính xác. 7 Núi Mộ Nô: ở phía tây c ửa biển Sa Kỳ (Chú của CMCB22, 3). 8 Mễ Cần: chưa rõ ở đâu, bản dịch cũ có ghi là Thái C ần và chú là huy ện Bình Sơn, Quảng Ngãi. 9 Phi kiều: một loại chiến cụ đánh thành ngày x ưa, làm bằng gỗ hoặc tre, dùng để bắc lên thành cho quân s ĩ vào.