720 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XX người xưa lấy trời để mà tự xử và rất cẩn thận đối với mệnh trời. Hán Văn Đế khéo thu ận lòng tr ời mà tai biến tiêu đi hết. Tống Cảnh công có m ột câu nói thi ện mà sao x ấu lùi đi [18a] . Nhà nước ta từ khi khôi phục đến nay, tr ời đất chưa ứng, điềm lành ch ưa đến, mà tai d ị chồng chất. Mùa thu n ăm nay, tr ời mưa xuống than đen, thế mà lúc ấy kiêng nói tai d ị, lại gọi là mưa gạo. Có ph ải là mang đến khí hoà nh ư thời Hoàng Đế mà trời mưa ra thóc đâu. Trời mưa ra cát vàng, mà thu ật sĩ thích nói điềm lành, b ảo là mưa vàng. Có ph ải vận được hanh thông nh ư đời Hạ Vũ mà trời mưa ra vàng đâu! Hoặc là trời đã tỏ sự răn bảo mà ch ưa biết tỉnh ngộ, cho nên h ạ tuần tháng 9, qua [th ượng] tuần tháng này, sao l ại hiện ở phương đông nam, ai trông th ấy cũng phải sợ hãi. Đó không ph ải điềm lạ nhỏ bé, có lẽ là bởi đức chưa sửa lại, chính s ự còn thiếu sót mà đưa đến như vậy chăng? Nay chính s ự thi hành không b ằng năm trước. Mệnh lệnh ban b ố mà các t ướng đều không theo ý khoan h ồng của người trên, ch ỉ chăm lo điều tàn ngược [18b] , vét hết tài sản của dân. Nh ững tiếng than s ầu khổ cũng đủ để cảm động đến trời, mà trời răn bảo bằng điềm lạ, người làm chúa trông th ấy thế phải nên tự xét. Kính xin kính c ẩn sự răn bảo của trời, thương nuôi dân m ọn, phàm m ột tí gì tiện lợi cho dân thì đều làm, m ột chút gì có h ại cho dân thì đều bỏ. Lại càng ph ải thi hành nhân chính cho dân. Dân ph ố phường kinh thành là đáng thương xót, nên truy ền lệnh các tướng cấm cướp đoạt. Dân Thanh Hoa và t ứ chính là đáng thương xót, nên nh ắc bảo các tướng không được quấy nhiễu. Như thế thì người ở gần được đội ơn trạch, người ở xa nghe tiếng mà đến. Thế là được lòng dân. Lòng ng ười vui ở dưới, thì đạo trời ứng ở trên, sẽ thấy sao tai d ị chuyển thành sao sáng lành; m ưa tai dị chuyển thành m ưa ngọt lành. Các th ứ phúc đều đến hết, thế là vương đạo lại thành v ậy". Triều [19a] thần dâng s ớ tâu, đại lược rằng: "Quan hệ giữa trời vời người là đáng sợ lắm. Việc của người không s ửa, thì trời lấy tai dị để răn. Hạ tuần tháng 9 n ăm nay cho đến thượng tuần tháng này, m ỗi đêm vào tr ống canh n ăm, sao tai d ị hiện ra ở phương Đông Nam, hình nh ư mây trắng, hình nh ư dải lụa, như cái thoi nh ọn, như cái mũi dáo đầu đuôi nhỏ và nhọn, trông th ấy dễ sợ. Lại có mưa vàng, m ưa gạo, mưa rượu, tiếng sấm động trái thì, tai d ị hiện ra luôn. Bi ến cố ấy không ph ải vô cớ mà sinh ra. Ho ặc giả bên trong có l ỗi đức, bên ngoài có l ỗi chính, kỷ cương buông l ỏng, pháp l ệnh trễ nải, quan l ại hà khắc, dân chúng lao động, việc người có nhiều sự mất hoà mà đến thế chăng? Kính xét trong sách Chu thư có nói: "Vua thì xét ở sao Tuế, các khanh sĩ thì xem ở mặt trăng, thứ dân thì xem ở các sao" là nói vi ệc người có đúng có sai, điềm tốt xấu theo loại mà ứng hiện. Năm nay [19b] ban đêm hiển hiện sao tai d ị, tai biến xảy ra luôn; đó là trời tỏ răn bảo, chính là lúc ph ải sự hãi chăm lo. Thấy lòng trời nhân ái, luôn ng ụ ở sự trách bảo, xin sửa đức để trừ đi là được. Xưa Tống Cảnh công nói ra m ột lời thiện mà sao tai d ị phải lùi chỗ; Tống Thái Tông m ở đàn trai nh ưng mà sao ch ổi tự nhiên m ất đi. Xem các vi ệc đời trước đã làm, có th ể chứng nghiệm. Bọn thần cúi xin đức lớn cao sáng th ấy có tai bi ến mà lo s ợ, trách mình s ửa nết, đặt đàn cầu trời, trai giới mật đảo, may ra lòng thành c ảm cách, hi ện tượng huyền vi cũng ứng theo, sao d ữ lùi chỗ, khí hoà sinh điềm lành; âm d ương điều hoà mà m ưa gió phải thì; quần sinh hoà h ợp mà muôn v ật nảy nở, nhân dân được vui chiếu chăn yên ấm, nhà n ước bền vững như bàn thạch Thái S ơn. Cơ nghiệp truyền nối, từ nay được dài lâu, để cho phúc c ủa [20a] tôn miếu xã tắc được dài mãi đến ức muôn n ăm...". Nhà vua xem l ời tâu, lưu lại ở trong cung. Tháng 11, canh 5, sao ch ổi mọc ở phương Đông hơn một tháng m ới tắt. Triều thần dâng kh ải nói: Năm nay, h ạ tuần tháng 9, có sao tai d ị hiện ra ở phương đông nam, tháng này đêm hôm 11, l ại có sao tai d ị hiện rõ. Ý gi ả người trên đức chưa tu sửa, chính s ự có nhiều chỗ sai lầm, mưu người hoặc có bụng khác mà đến thế chăng? Trộm nghe: nhà vua r ủ áo khoanh tay ở trên, ng ười thân đều là chính nhân, việc làm đều theo chính đạo, gián ho ặc có kẻ gian nịnh ra vào n ội điện, xui giục bậy bạ, như việc tu bổ đã có bộ Lại mà lại cho chức danh trái l ệ, việc thuế khoá đã có bộ Hộ mà lại sai người ra dân thu tranh, vi ệc kiện tụng đã có nha môn xét h ỏi, lại gián ho ặc nghe ng ười vu cáo, b ắt người lấy của; viện quân đã có [20b] phủ ty vệ sở, lại gián ho ặc sai người lấy bắt quân dịch nặng nề, xin phép đủ ra để sửa bỏ tệ trước. Kỷ cương pháp độ đã có phép c ũ để lại, như tướng chỉ cho coi quân, không được coi dân, mà nay b ọn cai quản lại chuyên coi dân, chuyên l ấy của dân, chuyên gi ết người, lại tuyển riêng lấy thêm người phục dịch, một nhà đến 5, 6 ng ười, thu nặng thuế công, m ột mảnh ruộng đến hai, ba l ớp tô; bọn cai tổng cai xã thì b ắt xét các v ụ kiện về hộ, hôn, điền thổ; đường thuỷ đường bộ thì đặt riêng nha môn