687 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XVIII Ngày 22 vua b ăng. Thiêm đô ngự sử Phùng Vi ết Tu bẻ cong phép n ước, ăn của đút lót. Vi ệc phát giác, x ử tội thắt cổ chết. Thừa chính s ứ Sơn Tây Quách Đồng Đức cũng vì tội hối lộ bị bãi chức. Án có liên quan đến đồng tri phủ Trương Văn Lĩnh, khi còn tr ị nhậm ở phủ Quốc Oai có nh ận của đút, phải xử [66a] tử. Văn Lĩnh đã ngoài 70 tu ổi cũng đem hành hình, ng ười đương thời ai cũng thương. Mùa đông, tháng 11, hoàng thái t ử lên ngôi hoàng đế. Đại xá. Lấy năm sau làm C ảnh Trị năm thứ 1. Ban chiếu rằng: "Ta nghe: đạo trời vận chuyển ở trên, ph ải phát ra khí âm, móc nhu ần để muôn loài tươi tốt; làm vua lên ngôi bu ổi mới, tất ban xu ống phúc lành, ơn rộng, cho t ỏ khắp gần xa. Ch ốn chốn hiểu thông, n ơi nơi nghe bi ết. Nước nhà ta, d ựng nước lấy nhân, được dân có đạo. Thái T ổ Cao Hoàng Đế lấy võ dẹp loạn, lấy văn giữ nước, nhờ hiền thần mà mở rộng quy mô sáng nghi ệp; liệt thánh hoàng đế, dùng nhân c ố kết, lấy lễ duy trì, d ựa đức lớn mà giữ vững cơ đồ đã sẵn. Dẫu nhất thời gặp ách gian truân, song v ận cả trùng hưng lại tới. Trang Tông D ụ Hoàng Đế, Trung Tông V ũ Hoàng [66b] Đế dấy quân kh ởi nghĩa, thu ph ục Kinh thành, mà tôn l ập nhà vua đều do Thế Tổ Thái Vương mưu thần kế giỏi, Thế Tông Ngh ị Hoàng Đế, Kính Tông Hu ệ Hoàng Đế hoàn thành nghi ệp lớn, đóng tại Trung Châu, mà phù trì chính th ống dựa nhiều Thành T ổ Triết Vương đức thánh công cao. Quy mô sáng h ơn cả người xưa, cơ nghiệp truyền mãi cho con cháu. Đến hoàng ph ụ ta, vâng ch ịu mệnh cả, nối giữ nghiệp to. Trên theo quy mô c ủa thánh t ổ thần tông sáng nghi ệp thủ thành, kính tuân c ương kỷ; trước nhờ công lao của Văn Tổ Nghị Vương giữ gìn giúp đỡ, dấy vận trị bình. Đức trung chính mu ốn cương kiện tiến lên; học cao mình mong b ồi dưỡng thêm t ốt. Thực nhờ Đại nguyên soái ch ưởng quốc chính Th ượng sư Tây Vương hun đúc đào tạo nên đức tốt tinh thu ần và Khâm sai ti ết chế các xứ [67a] thuỷ bộ chư dinh kiêm tổng chính bính Thái uý Nghi qu ận công giúp r ập khuyên can mà nên chính tr ị tốt đẹp. Bốn mươi tư năm, vô tri mà tr ị, ức triệu dân đều sống thoả lòng. Nay v ừa khi tuổi già sức mỏi, lo việc lớn ký thác con côi. May nhờ Đại nguyên soái ch ưởng quốc chính Th ượng sư Tây Vương đức trung thành đã rõ, công giúp sức có nhiều, y lời khải của phủ Tiết chế, theo lời xin của đại thần văn võ trăm quan, tôn l ập trẫm lên ngôi hoàng đế. Trẫm đương có tang, t ự nghĩ tuổi nhỏ khó gánh vác n ổi. Song lại nghĩ tới ngôi lớn của tông miếu, gánh n ặng của xã tắc, không th ể từ chối, phải kính cẩn tôn thừa. Nên ngày tháng này, n ăm này đã lên ngôi hoàng đế, đại xá, đổi niên hiệu, lấy năm Quý Mão sang n ăm làm C ảnh Trị năm thứ 1. Mong nh ờ đại thần văn võ trăm quan s ửa sang giúp đỡ, cho nên [67b] đức tốt, để giữ trọng trách c ủa trời đất tổ tông phó thác, để thoả lòng thần dân trong ngoài trông mong. Ôi, lên ngôi báu, nay ban chính lệnh sáng t ươi; trải ức năm, cơ nghiệp lâu dài còn mãi. B ố cáo gần xa, thảy đều nghe bi ết". Sai Hồ Sĩ Dương, Nguy ễn Danh Th ực cùng v ới bọn Hộ khoa cấp sự trung Gia Th ọ nam Nguy ễn Đình Chính lên c ửa quan đón tiếp sứ thần và nhận lĩnh các th ứ bạc lụa ban thưởng và tờ sắc dụ của Bắc triều. Tháng 12, đem về đến Kinh sư.