379 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XI Lộc là con c ủa Đào Quý Dung. Tr ước kia, khi Thái T ổ dẹp giặc Ngô, viên ph ụ đạo trấn Quy Hóa là Đồng tri ph ủ nguỵ Quý Dung không ph ục, đem gia thu ộc trốn sang Vân Nam. Đến đây, Quý Dung chết, con hắn về hàng. Nước biển dâng lên m ạnh. Ngày 14, m ưa, các quan bái t ạ. Ngày 17, l ấy Thẩm hình Nguy ễn Đình Lịch làm An ph ủ sứ hạ bạn Thái Nguyên, v ẫn giữ chức Thẩm hình phó s ứ [11b] như cũ. Ngày 20, Đồng tri bạ tịch Bắc đạo Bùi Ư Đài thấy trời sinh nhi ều tai dị, dâng sớ nói 4 điều. Điều thứ nhất đại ý nói: Xin b ệ hạ bên trong thì kén ch ọn các bậc hoành huynh, qu ốc cữu1, các bậc bô lão am hi ểu điển chế xưa, giữ làm thập nhị để khuyên r ăn nhắc bảo mình; bên ngoài thì đặt chức sư phó để làm trụ cột, chỉ huy trăm quan. Điều thứ hai đại ý nói: Nh ững quan viên v ăn võ, quân lính và dân chúng tr ước kia bị tội đày đi các nơi, đó là cách tr ừng trị của Tiên đế đối với chúng. Nay l ại thấy chúng tr ở về làm quan, n ắm quyền coi quân tr ị dân, thế là trái với ý của Tiên đế, không h ợp với đạo của trời đất. Đại tư đồ Sát thấy sớ giận lắm, sai ng ười chép hai điều đó tâu lên và nói: "Tiên đế cho bọn thần là bề tôi cũ lâu đời, vả lại đã cùng v ới Tiên đế vất vả trong m ười năm trời ra vào ch ốn muôn ch ết một sống, để lập nên tri ều đình này. Tiên đế vốn biết bọn thần là hạng chất phác, [22a] ngu độn, cho nên, lúc s ắp mất, đem bệ hạ ký thác cho b ọn thần. Nay Ư Đài nói thế, có ý ngờ bọn thần chuyên quy ền làm bậy, mà xui b ệ hạ lập người thân thích khác để phòng gi ữ, xin giao nó xuống cho ng ục quan xét h ỏi việc này hư thực thế nào. Nếu Ư Đài quả đúng là ly gián vua tôi thì ph ải trị hắn theo phép n ước không tha". Vua ngẫm nghĩ hồi lâu rồi nói: "Những điều Ư Đài nói ra, tuy có trúng ch ỗ thiết yếu, nhưng đâu đến nỗi thế". Sát tâu đi tâu lại vài bốn lần, vua đều không nghe. B ọn Thiên H ựu, Cầm Hổ lại tâu rằng: "Ư Đài khuyên b ệ hạ không nên tin dùng đại thần, thế là trái lời di chiếu của Tiên đế, mà gây hiềm khích lung tung , không th ể không xét t ội". Hữu bật Lê Văn Linh cầm tờ sớ đến tâu, vua m ới cho xét. K ết quả đày Ư Đàu đi châu xa. Ngày 24, truy tôn m ẹ đẻ là Cung T ừ quốc thái mẫu. Trước kia, Thái T ổ không lập chính [12b] thất, chỉ có vài ng ười như Trịnh Thần phi là m ẹ Quận vương và Ph ạm Huệ phi thôi. Qu ốc mẫu cũng là vợ lẽ của Tiên đế, đã mất ngay từ buổi đầu gian lao dựng nước. Đến đây, vua t ưởng nhớ, truy tôn là Qu ốc thái mẫu. Thần chủ cũ của Quốc thái mẫu ở Lam Kinh, vua sai c ậu là Hữu ban Lê Liên và Trung th ư thị lang Trần Thuấn Du rước thần chủ mới và Kim sách đến miếu làm lễ truy tôn. Đại tư đồ Lê Sát d ựng xong các chùa Thanh Đàm và Chiêu Độ, có đến hơn 90 gian. Mùa thu, tháng 7, ngày 11, ra l ệnh chỉ cho tướng hiệu vệ quân các đạo và các quan l ộ, huyện, trấn, sách, xã r ằng: "Phép trị nước lấy hình pháp g ọn nhẹ làm gốc. Trẫm thấy các quân nhân đều tâu báo v ượt cấp, câu kết nhau để đi kiện người, bỏ phế việc của dân, qu ấy rối triều đình, không gì [13a] tệ hơn. Từ nay, quân hay dân n ếu có vụ kiện nhỏ thì tới chổ xã quan c ủa xã mình mà trình bày, xã quan không gi ải quyết được mới lên huy ện, huyện không gi ải quyết được mới lần lượt lên lộ, lên phủ, phủ không không 1 Hoành huynh: anh vua. Qu ốc cữu: cậu vua.