182 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển V Mùa động, tháng 10, xu ống chiếu tìm người tài giỏi, đạo đức, thông hi ểu kinh sách làm T ư nghiệp Quốc tử giám, tìm ng ười có thể giảng bàn ý ngh ĩa của tứ thư , ngũ kinh sung vào h ầu nơi vua đọc sách. Quý dậu, Bảo Phù năm thứ 1 [1273], (Tống Hàm Thu ần năm thứ 9, Nguyên Chí Nguyên n ăm thứ 10). Mùa xuân, tháng giêng, ngày m ồng 1, đổi niên hiệu. Tháng 3, ngày 19, sét đánh 7 ch ỗ ngoài cửa Đại Hưng. Mùa đông, tháng 11, cho Nhân Túc V ương Toản làm Nh ập nội phán đại tông chính ph ủ đại tông chính. [34a] Giáp Tu ất, Bảo Phù năm thứ 2 [1274], (Tống Hàm Thu ần năm thứ 10, Nguyên Chí Nguyên n ăm thứ 11 ). Mùa thu, tháng 7, n ước to. Mùa đông, tháng 10, ng ười Tống sang quy ph ụ. (Trước đó, nước Tống ở mé Giang Nam, ng ười Nguyên th ường hay lấn đánh. Đến đây, họ đem 30 chiếc thuyền biển chở đầy của cải và vợ con, vượt biển đến La Cát Nguyên. Đến tháng 12, d ẫn về kinh, an trí ở phường Nhai Tuân, h ọ tự xưng là người Hồi Kê1. Người nưước ta gọi người tống là kê qu ốc, vì người tống có các hàng v ải lụa, dược phẩm, bày hàng m ở chợ buôn bán riêng). Tháng 12, sách phong hoàng tr ưởng tử Khâm làm hoàng thái t ử, lấy con gái tr ưởng của Hưng Đạo Vương làm phi cho thái t ử. Ch ọn người nho học có đức hạnh trong thiên h ạ vào hầu Đông Cung2. L ấy Lê Phụ Trần làm Thi ếu sư, kiêm Tr ừ cung giáo th ụ3. lấy bọn Nguyễn Thánh Hu ấn, Nguyễn Sĩ Cố sung Nội thị nội thị học sĩ (Phụ Trần người Ái Châu ). Vua t ự làm thơ để dạy hoàng t ử và viết Di hậu lục 2 quyển. Ất Hợi, [Bảo Phù] n ăm thứ 3 [1275], (Tống Cung Đế Hiền Đức Hựu năm thứ 1, Nguyên Chí Nguyên n ăm thứ 12 ). Mùa xuân, tháng 2, m ở khoa thi ch ọn học trò. [ 34b] Ban đỗ trạng nguyên Đào Tiêu ; b ảng nhãn (khuy ết họ tên); thám hoa lang Quách Nh ẫn ; thái h ọc sinh 27 ng ười, xuất thân có thứ bậc khác nhau. Hai Khoa Bính Thìn, Bính D ần trước kia có chia kinh tr ạng nguyên và tr ại trạng nguyên, đến nay lại hợp nhất. Muà h ạ, tháng 6, ngày Canh Tý m ồng 1, nhật thực, mặt trời bị che hết 4. Mùa đông, tháng 11, t ướng thần ở biên giới phía bắc chạy trạm tâu báo ng ười Nguyên đi tuần biên gi ới, xem xét địa thế. Sai Lê Kh ắc Phục và Lê Túy Kim sang Nguyên.5 Nguyên s ử q.209 cũng chép vi ệc Đồng Tử Dã và Lê V ăn Ân vào c ống năm Chí Nguyên th ứ 11 (1274). Nh ư vậy Đồng Tử Dã là tên người và được chép đúng. Ở đây, Toàn th ư đã chép lẫn lộn tên hai ng ười. Phải sửa cho đúng là: "Sai Đồng Tử Dã và Đỗ Mộc sang Nguyên". 1 Lời chú Bản dịch cũ (q.II, 1971, tr.209) ng ờ rằng tên H ồi Kê ? là H ồi Cốt ?). Hồi Cốt hay Hồi Hột, Hồi Hoạn là dân t ộc Uigur ở Tân Cương. Chắn người Tống nhận mình là ng ười Hồi Hột để tránh quân Nguyên. 2 Tức thái tử. 3 Trừ cung: cũng là thái t ử. Trừ cung giáo th ụ là chức thày học của thái tử. 4 Tức nhật thực toàn ph ần. 5 An Nam chí l ược chép: "...sai đại phu Lê Kh ắc Phục, Lê Văn Túy đi cống". Nguyên s ử chép: "...sai Lê Kh ắc Phục, Văn Túy vào cống". Lê Túy Kim ch ắc là Lê V ăn Túy.