646 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XVII tranh nhau l ấy của cải của giặc, để dư đảng giặc tản mác ch ạy trốn được vào rừng núi. Quân Ng ạn đã thu được toàn th ắng, một lần đánh thắng hai trận liền, quân lính vui m ừng, khải hoàn về Kinh giải nộp. Mạc Kính Ch ương ở dưới cửa khuyết. Hôm ấy, Tiết chế Trịnh Tùng ban th ưởng chiến công, ban cho Phan Ng ạn 1 bài vàng, 10 cân vàng ròng. L ại thưởng cho các t ướng sĩ đã chấp hành m ệnh lệnh 300 cân bạc, [55b] đặt yến tiệc lớn để khao thưởng. Bấy giờ bề tôi họ Mạc lắm quỷ kế, tố cáo với nhà Minh r ằng: Quân nhà Lê chính là h ọ Trịnh tranh cường, dấy binh đánh giết bề tôi thần phục của thượng quốc cùng con cháu h ọ Mạc, thực không ph ải là quân trung h ưng của con cháu nhà Lê. Vì th ế, nhà Minh nhi ều lần sai sứ qua cửa Trấn Nam Giao1, mang điệp văn sang n ước ta hẹn đến cửa quan h ội khám xem có th ực là con cháu nhà Lê hay không. Ngày 29, sai b ọn Hộ bộ thượng thư kiếm Đông các h ọc sĩ Thông qu ận công Đỗ Uông và Ng ự sử đài đô ngự sử Nguyễn Văn Giai làm quan h ầu mệnh đến cửa Trấn Nam Giao tr ước, trao đổi điệp văn thư từ với viên Tả giang binh tu ần đạo Trần Đôn Lâm, l ời lẽ phần nhiều khiêm t ốn. Sau lại sai Hữu tướng Hoàng Đình Ái [56a] đem quân ti ếp đến Lạng Sơn làm hậu ứng. Sai tộc mục2 là hoàng huynh Lê Ng ạnh, Lê Lựu và bọn Công b ộ thị lang Phùng Kh ắc Khoan cùng mang con ấn của An Nam đô thống sứ ty và hai tờ kiểu ấn mực của quốc vương An Nam tr ước, 100 cân vàng, 1000 l ạng bạc cùng m ấy chục kỳ lão lên cửa Trấn Nam Giao để chờ hội khám. Tháng 2, ngày m ồng 1, Tả giang ninh tu ần đạo, đề hình án sát s ứ ty phó s ứ Trần Đôn Lâm g ửi điệp văn đòi vua ph ải đích thân đến cửa Trấn Nam Giao để hẹn hội khám. Ngày mồng 5, vua đích thân đốc suất bọn Hữu tướng Hoàng Đình Ái, Thái uý Nguy ễn Hoàng, Nguyễn Hữu Liêu, Thái phó Tr ịnh Đỗ và các t ướng sĩ, binh tướng gồm hơn 1 vạn đến cửa Trấn Nam Giao hẹn ngày h ội khám. B ấy giờ nhà Minh dây d ưa thoái thác, đòi lấy người vàng, ấn vàng [56b] theo lệ cũ, không ch ịu đến khám, thành ra quá k ỳ hạn. Tháng 3, vua tr ở về Kinh. Mùa hạ, tháng 4, h ạ lệnh cho ph ủ, huyện, tổng, xã các x ứ trong nước, nơi nào phải trải binh lửa, nhân dân xiêu tán, thì cho v ề làm ăn, tha phu d ịch 3 năm. Nhưng quan địa phương phần nhiều nhũng nhiễu, hà khắc bạo ngược, dân nhi ều người vẫn phải xiêu tán, ch ưa được an cư lạc nghiệp. Hạ lệnh duyệt tuyển binh lính nguyên ng ạch mới và cũ. Người nào có công đã được trao ch ức tước thì miễn, người nào tuổi già sức yếu thì sa th ải, người nào sức vóc mạnh khoẻ thì bổ sung cho đủ ngạch binh. Ngày rằm, nguyệt thực. Bấy giờ đại hạn, thóc lúa v ụ chiêm đều không thu được, đầm phá khô c ạn, cây cỏ úa vàng, hoa không kết trái. Trộm cướp quần tụ trong dân gian, b ọn lớn đến 7, 8 trăm đứa, bọn nhỏ cũng không d ưới vài trăm, ngày đêm đốt phá [57a] nhà cửa, cướp đoạt của cải gia súc, thu ỷ bộ không thông, đường sá bế tắc, dân đói nhiều, chết đến quá nửa. Tháng 5, Thái b ảo Hoà qu ận công V ũ Đức Cung tự dời dinh Đại Đồng về ở Nghĩa Đô. Tháng này, sai viên hàn lâm quy thu ận là Phạm Hồng Nho cùng v ới thừa chính s ứ Thanh Hoa là Lễ Cung nam H ồ Bỉnh Quốc đi khám đạc đất bãi dâu x ứ ấy để định ngạch thuế. Mùa thu, tháng 7, b ấy giờ trời không m ưa gió mà n ước sông Lô t ự dâng tràn đến hơn một tuần. Sao Chổi xuất hiện, vận hành theo h ướng tây bắc. Sai sửa làm các điện thái mi ếu ở trong thành Th ăng Long. 1 Cửa Trấn Nam Giao : Nguyên v ăn "Trấn Nam Giao quan" t ức Trấn Nam quan, nay là H ữu Nghị quan. 2 Tộc mục: người đầu mục của họ. Ở đây là họ vua.