131 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển III Dựng điện Cảm Linh và gác Ph ụng Thiên. Tháng 12, vua đón xuân ở đình Quảng Văn. Khánh thành điện Cảm Linh, ban y ến cho các quan. Thượng thư Lý Nguyên b ị tội, chết ở trong ng ục, vì con gái c ủa Nguyên là th ứ phi Chương Anh có lỗi. Nhà Tống phong vua làm Giao Ch ỉ Quận Vương. [38a] Giáp D ần, Thiên Ch ương Bảo Tự năm thứ 2 [1134] , (Tống Thiệu Hưng năm thứ 4). Mùa xuân, tháng giêng, ngày m ồng 1, cho Viên ngo ại lang Ng ụy Quốc Bảo tước Đại liêu ban. Dựng hai chùa Thiên Ninh, Thiên Thành và tô t ượng Đế Thích. Vua ng ự đến xem. Lệnh thư gia Nguy ễn Mỹ dâng con ng ựa màu hoa đào, đầu xanh, b ốn chân m ọc sáu cựa (hai chân trước đều một cựa, hai chân sau đều hai cựa). Tháng ấy mưa lâu, làm l ễ cầu tạnh. Tháng 3, vua ng ự đến quán Ng ũ Nhạc. Mùa hạ, tháng 4, xu ống chiếu cấm các viên chi h ậu và nội nhân hỏa đầu không được tự tiện ra ngoài, ai trái thì khép t ội nặng, nếu có việc công ph ải tâu trước rồi mới được ra. Tháng 5, khánh thành điện Vĩnh Quang m ới sửa chữa. Phạm Tín ở châu Ngh ệ An và Lệnh tư gia là Tr ần Lưu dâng h ươu trắng. Hỏa đầu quân H ữu Ngự Long là Quách T ư dâng ng ọc thiềm thừ1 hình dạng như [38b] mắt cá. Vua nói: " Đó là vật nhỏ mọn, không đáng quý". Không nh ận. Người lính ở quân Hữu Hưng Vũ2 là Vương Cửu dâng con rùa m ắt có sáu con ng ươi, trên ức có nét chũ Trựu3, xuống chiếu cho các h ọc sĩ và các t ăng đạo biện nhận, đọc thành tám ch ữ: "Thiên th ư hạ thị thánh nhân v ạn tuế". Sử thần Ngô S ĩ Liên nói: Rùa là v ật linh thiêng vì nó có th ể báo điềm trước, nhưng đời nào cũng thường có, không nh ư rồng phượng và kỳ lân ít th ấy. Thế mà đương thời cho rùa là điềm lành mà đem dâng cho nhi ều thế là làm sao? Còn nh ư trên ức có nét ch ữ chỉ là những vết trắng, nét đen xen nhau mà thôi, b ầy tôi nhận là văn tự, đó là chiều ý vua mà nói n ịnh thôi, có ph ải thực có chữ đâu. Cho nên ng ười làm vua ph ải cẩn thận sự ưa chuộng. Táng 6, Hoàng bà là V ương Bà Lịch chết. Mùa thu, tháng 7, r ồng vàng ban đêm hiện ở điện Vĩnh [39a] Quang. Mùa đông, tháng 11, s ửa lại điện Diên Sinh và quán Ng ũ Nhạc. Tháng 12, Thành Đạo hầu (không rõ tên) ch ết. Bầy tôi dâng thêm tôn hi ệu là Thu ận Thiên Du ệ Vũ Tường Linh C ảm Ứng Khoan Nhân Qu ảng Hiếu Hoàng Đế. Đại xá cho thiên h ạ. Ất Mão , [Thiên Ch ương Bảo Tự] năm thứ 3 [1135] , (Tống Thiệu Hưng năm thứ 5). Mùa xuân, tháng giêng, l ấy Ngự khố thư gia là Dương Chưởng giữ phủ Thanh Hóa. Tháng 2, hai n ước Chân L ạp và Chiêm Thành sang c ống. 1 Thiềm thừ châu: cũng như ở trên đã nói đến tân lang châu (ng ọc cau), ở đây nói thi ềm thừ châu (ng ọc cóc), ch ưa rõ là th ứ ngọc gì (chú thích 2, tr. 291). 2 Nguyên b ản in là Th ạch Hưng Vũ. Tên cai đội quân th ường có ch ữ Tả, Hữu; ở đây chữ Thạch do ch ữ Hữu khắc lầm. 3 Trựu văn: tức là chữ đại triện (tương truyền là do quan thái s ử Sử Trựu đời Chu Tiên V ương, Trung Qu ốc, đặt ra.