351 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển X Bấy giờ Tổng binh Vân Nam là Ki ềm quốc công M ộc Thạnh cùng v ới bọn Phạm Văn Xảo, Lê Khả, Lê Trung, Lê Khuy ển cầm cự nhau ở Lê Hoa. Vua lệiu tính rằng Mộc Thạnh tuổi đã già, từng trải việc đời đã nhiều, lại biết tiếng vua từ trước, nhất định còn đợi xem Liễu Thăng thành b ại ra sao ch ứ không nh ẹ dạ tiến quân, bèn g ởi thư mật, bảo bọn Khả, Khuyển cứ đặt mai phục chờ đợi, chớ giao chi ến vội. Đến khi quân Li ễu Thăng đã bị thua, vua sai lấy [42a] 1 tên ch ỉ huy và 3 tên thiên h ộ của giặc mà ta b ắt được, cùng nh ững sắc thư, phù ấn của Liễu Thăng đưa đến chỗ quân Mộc Thạnh. Bọn Thạnh trông th ấy rất hoảng sợ, trong phút ch ốc quân h ắn tan vỡ tháo chạy. Bọn Văn Xảo và Khả thừa thắng tung quân ra đánh, phá tan quân gi ặc ở Lãnh Câu1 và Đan Xá2, chém h ơn 1 vạn thủ cấp, bắt sống hơn 1 nghìn tên và h ơn 1 nghìn con ng ựa, còn bị chết đuối ở khu vực thì nhiều không k ể xiết. Mộc Thạnh thì ch ỉ còn một mình m ột ngựa tháo ch ạy. Ta thu được chiến khí, của cải, xe cộ nhiều hơn hẳn thành X ương Giang. Sai thông s ự Đặng Hiếu Lộc giải Thôi Tụ, Hoàng Phúc và tù binh b ắt được cùng là song h ổ phù và ấn bạc hai tầng của Chinh l ỗ tướng quân3, chiến khí, cờ trống, sổ quân... b ảo cho thành Đông Đô biết. Bấy giờ quân Minh trông th ấy khí giới thu được ở thành X ương Giang đưa tới, lại nghe tin hai đạo quân c ứu viện và hai thành Đông Quan4 và Chí Linh đều đã mất, nhưng trong lòng còn nghi [ 42b] hoặc chưa tin hẳn, vẫn đóng cửa thành c ố thủ. Đến đây thấy ta bắt được bọn Phúc, T ụ, thì sợ hết vía, không dám hành động gì nữa. Hạ lệnh cho các t ướng sĩ sửa soạn rào gỗ, chiến khí để vây thành Đông Quan. Mùa đông, tháng 11, h ạ lệnh các tướng hiệu dâng k ế sách bàn v ề những việc đương thời, nếu có ích thì được ban thưởng hậu. Kiểm tra xe đánh thành và mang chi ến khí của các quân. Tổng binh V ương Thông và n ội quan Sơn Thọ nhà Minh sai viên thiên h ộ họ Hạ mang th ư đến giảng hoà, xin m ở cho đường về. Vua chấp nhận, lại gởi tặng thổ sản và hải sản. Sai bọn Đại tướng Nguyễn Lôi mang th ư dụ hàng hai thành C ổ Lộng và Tây Đô. Sai bọn Chủ thư thị sử Trần Hồ đi chiêu dụ châu Ninh Vi ễn (sau đổi là châu Ph ục Lễ, nay là ph ủ An Tây). Ph ụ đạo châu ấy là Đèo Cát Hãn đem binh t ướng theo v ề. Ban hành ti ền mới đúc (tức là đúc vào n ăm Thiên Khánh)5. Thưởng chiến công ở cửa thành Đông Quan. Bấy giờ có viên Phán đại lý [43a] chính h ọ Trần (không rõ tên) tâu v ới vua là vì tính ngông cuồng nhiều bệnh, xin được thôi việc để xuất gia. Vua y cho, nh ưng còn an ủi, muốn đền công lao. Tr ần vội cắt tóc, vào t ừ tạ mà đi, từng đến ở chùa Cổ Lãm, huy ện Thanh Oai, sau không bi ết là đi đâu. Quan quân vây thành g ấp, quân Minh nhi ều lần đánh đều thua. B ọn đi kiếm củi chăn ngựa đều bị ta bắt. VƯơng Thông tuy xin gi ảng hòa, nh ưng vẫn do dự chưa quyết. Các quân ta đắp lũy, Vương Thông lo s ợ, đem hết quân ra đánh. Quan quân đặt mai phục rồi giả vờ thua chạy. Quân Minh đuổi theo, quân phục xông ra đánh, phá tan quân gi ặc. Thông ngã ng ựa suýt n ữa bị bắt. Quân ta đuổi đến cửa 1 Nghĩa là "ngòi N ước Lạnh". 2 Lãnh Câu và Đan Xá là hai địa điểm gần của ải Lê Hoa. 3 Tức là Liễu Thăng. 4 Sửa lại thành X ương Giang m ới đúng. 5 Niên Hiệu của Trần Cảo, tức năm Bính Ng ọ. 1426.