354 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển X của ba thành Tây Đô, Cổ Lộng, Chí Linh cùng l ục tục rút tiếp. Từ đây, việc binh đao dập tắt, khắp thiên hạ thái bình. Xét Minh s ử, đoạn trước chép: Hoàng Phúc t ừ Giao Châu tr ở về, trước đó, Mã Kỳ [47b] đã nhiều lần tâu xin cho Phúc tr ở lại chức cũ, vì người Giao Ch ỉ rất nhớ Phúc. Vua Minh theo l ời tâu, sau Phúc cùng đi với với Liễu Thăng. Đến khi qu6an Minh b ị thua. Phúc bị quân ta b ắt được, xuống ngựa van lạy, quân ta không n ỡ giết. Đoạn tiếp chép: Thành S ơn hầu Vương Thông b ỏ Giao Ch ỉ dẫn quân v ề, thủy quân theo sau. B ọn thăng đã thua ch ết, Vương Thông ho ảng sợ, bèn tập hợp các tướng sĩ bàn rằng: Thành thì không th ể giữ nổi, đánh cũng không th ể thắng được, chi bằng giữ toàn quân r ồi rút về Bắc. Mọi người đều theo. Thông bèn gi ảng hòa v ới vua. Lại vì vua tâu với triều đình xin lập con cháu h ọ Trần, rồi sai người mang tờ biểu của Cảolà cháu 3 đời của quốc vương An Nam xin l ập làm dòng dõi nhà Tr ần. Sau khi d ẹp yên giặc Ngô, vua ban b ố Đại cáo khắp thiên h ạ. Toàn văn bài Đại cáo như sau1 Việc nhân ngh ĩa cốt ở yên dân, [48a] Quân điếu phạt2 trước lo trừ bạo. Xét như nước Đại Việt ta, Thực là 1 một nước văn hiến. Cõi bờ sông núi đã riêng, Phong tục Bắc Nam cũng khác. Trải Triệu, Đinh, Lý, Tr ần nối đời dựng nước, Cùng Hán, Đường, Tống, Nguyên đều chủ một phương, Tuy mạnh yếu có lúc khác nhau. Song hào ki ệt không bao gi ờ thiếu. Cho nên: Lưu cung 3 tham công mà đại bại. Triệu Tiết4 thích lớn phải tan tành. Cửa Hàm T ử giết tươi Toa Đô, Sông Bạch Đằng bắt sống Ô Mã5 Việc xưa xem xét, Chứng cứ rành rành. Vừa rồi: Vì họ Hồ chính sự phiền hà, Để đến nổi lòng ng ười oán hận. 1 Tức bài Bình Ngô Đại cáo do Nguy ễn Trãi so ạn. Khi dịch bài này, chúng tôi đã tham kh ảo các bài d ịch của Bùi Kỷ, Đào Duy Anh, Bùi Văn Nguyên, V ũ Khiêu. 2 Do câu " điếu dân ph ạt tội" ở Kinh Thư, nghĩa là thương xót nhân dân, đánh kẻ có tội. 3 Lưu cung: vua Nam Hán, sai con là Ho ằng Thao đem quân sang xâm l ược nước ta, bị Ngô Quy ền đánh bại 4 Triệu Tiết: viên tướng nhà T ống, sang xâm l ược nước ta, bị Lý Thường Kiệt, đánh bại. 5 Nguyên v ăn: Toa Đô bị bắt ở cửa Hàm T ử. Ô Mã b ị giết ở sông Bạch Đằng, chúng tôi s ửa một chút cho đúng sự thật lịch sử