137 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển IV đều xử trảm, những kẻ còn lại đều theo tội nặng nhẹ mà xử, tha cho nh ững kẻ vì ép bu ộc mà phải theo. Các quan dâng bi ểu mừng. Lưu Vũ Nhĩ dâng hươu trắng, lại dâng ng ọc tân lang [ng ọc cau]. Sử thần Ngô Sĩ liên nói: B ấy giờ Lưu Vũ Nhĩ có tội về sai quân lu ật mà bại trận, lại dâng nh ững vật điềm lành để che lỗi, thế mà không m ột người nào dám bàn đến, có thể biết hình pháp chính s ự bấy giờ nhiều việt sai trái. Đỗ Anh Vũ lăng loàn d ữ tợn đâu phải không có nguyên do. [3b] Nhâm Tu ất, [Đại Định] năm thứ 3 [1142] , (Tống Thiệu Hưng năm thứ 12). Mùa xuân, tháng 2, L ưu Vũ Nhĩ dâng ng ọc thiềm thừ [ngọc cóc]. Mùa đông, tháng 10, sai th ủ Lĩnh phủ Phú Lương là Dương Tự Minh đến châu Qu ảng Nguyên để chiêu tập người châu ấy. Tháng 12, xu ống chiếu rằng những người cầm đợ ruộng thục1 trong vòng 20 n ăm thì cho phép chuộc lại; việc tranh ch ấp ruộng đất thì trong vòng 5 n ăm hay 10 n ăm còn được tâu kiện; ai có ru ộng đất bỏ hoang b ị người khác cấy cày trồng trọt trong vòng m ột năm thì được kiện mà nh ận, quá h ạn ấy thì cấm. Làm trái thì x ử 80 trượng. Nếu tranh nhau ru ộng ao mà l ấy đồ binh khí nh ọn sắc đánh chết hay làm bị thương người thì đánh 80 tr ượng, xử tội đồ, đem ruộng ao ấy trả lại người chết hay bị thương. Sử thần Ngô Sĩ Liên nói: Gi ết người thì phải xử tội chết, đó là phép c ủa đời xưa, nay tôi gi ết người cũng xử như tội khác th ực là không phân bi ệt mức độ, mất sự cân nhắc nặng nhẹ. [4a] Xuống chiếu rằng những người bán đoạn ruộng hoang hay ru ộng thục đã có văn khế rồi thì không được chuộc lại nữa, ai làm trái b ị phạt đánh 80 tr ượng. Xuống chiếu tha tội lưu cho các bè đảng của Thân L ợi. Quý Hợi, [Đại Định] năm thứ 4 [1143] , (Tống Thiệu Hưng năm thứ 13). Mùa xuân, tháng 2, xuống chiếu thiên h ạ từ nay về sau cứ ba nhà làm m ột bảo, không được mổ riêng bò trâu, n ếu có việc cúng tế phải tâu xin được chỉ rồi mới cho mổ, kẻ làm trái thì tr ị tội nặng, láng gi ềng không cáo giác c ũng xử cùng tội. Từ mùa xuân đến mùa hạ, đại hạn, vua thân làm l ễ cầu đảo. Tháng 6, ngày Đinh Sửu, có mưa. Mùa thu, tháng 8, xu ống chiếu cho Dương Tự Minh cai qu ản việc công các khi động dọc theo biên giới về đường bộ. Tháng 9, xu ống chiếu rằng, các nhà quy ền thế ngoài đầm ao của mình không được ngăn cấm xằng bậy, làm trái thì có t ội. Mùa đông, tháng 10, sai Thái phó Hoàng Ngh ĩa Hiền và Viên ngo ại lang Kh ổng Trường đem quân các khe động dọc biên giới về đường bộ đi đãi vàng ở các xứ Như Cá v. v... Giáp Tý [Đại Định] năm thứ 5 [1144] , (Tống Thiệu Hưng năm thứ 14). Gả công chúa Thi ều Dung cho D ương Tự Minh, phong T ự Minh làm Phò mã lang. Tháng 5, Mâu Du Đô dâng chim s ẻ trắng. Cho Mâu Du Đô làm Thái s ư, xa lĩnh việc các khe động dọc biên giới về đường bộ. Ất Sửu, [Đại Định] năm thứ 6 [1145] , (Tống thiệu Hưng năm thứ 15). Mùa h ạ, tháng 4, m ưa dầm, làm lễ cầu tạnh. 1 Nguyên v ăn: điển thục điển, điển tức là điển mại, nghĩa là bán nh ưng còn có quy ền được chuộc lại (khác v ới tuyệt mại nghĩa là bán đoạn tức là bán h ẳn, không được chuộc lại). Thục điền là ruộng đã cày cấy thành th ục, khác v ới ruộng đất mới khai khẩn.