672 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XVIII Tháng 3, ngày m ồng 1, có nh ật thực. Thi Hội các sĩ nhân trong n ước. Lấy đỗ bọn Nguyễn Nhân Tr ứ 5 người. Đến khi thi Điện, [34a] vua thân ra đầu đề văn sách, cho V ũ Bạt Tuỵ đỗ tiến sĩ xuất thân, b ọn Nguyễn Nhân Tr ứ 4 người đỗ đồng tiến sĩ xuất thân. Mùa hạ, đại hạn, lúa má khô héo, nhân dân đói kém. Đến mùa thu m ới mưa. Thăng Lễ bộ thượng thư kiêm Hàn lâm vi ện thị độc, chưởng hàn lâm vi ện sự. Đông các h ọc sĩ quốc lão tham d ự triều chính; Thái b ảo Lang qu ận công Nguy ễn Thực thăng Hộ bộ thượng thư thái phó, trí s ĩ. Từ khi bản triều khôi ph ục đến đây, thượng thư quốc lão về trí sĩ bắt đầu từ Thực. Ất Hợi, [Đức Long] n ăm thứ 7 [1635] , (Từ tháng 10 tr ở đi đổi thành D ương Hoà n ăm thứ 1; Minh Sùng Trinh n ăm thứ 8). Mùa h ạ, tháng 6, có l ệnh chỉ gồm 12 điều, cấm các quan cai tr ị hà khắc và răn cấm các nha môn tra xét để đọng việc kiện tụng, cho ban b ố thi hành. Mùa đông, tháng 10, đổi niên hiệu là Dương Hoà n ăm thứ 1. Đại [34b] xá. Đinh Sửu, [Dương Hoà] n ăm thứ 3 [1637] , (Minh Sùng Trinh n ăm thứ 10). Mùa xuân, tháng giêng, ngày m ồng 1, có nh ật thực. Mùa đông, tháng 10, thi H ội các sĩ nhân trong n ước. Lấy đỗ bọn Nguyễn Xuân Chính 20 ng ười. Đến khi thi Đình, vua thân ra đầu đề văn sách, cho b ọn Nguyễn Xuân Chính, Nguy ễn Nghi, Nguy ễn Thế Khanh đỗ tiến sĩ cập đệ; bọn Nguyễn Hữu Thường 2 người đỗ tiến sĩ xuất thân; b ọn Nguyễn Cổn 15 người đỗ đồng tiến sĩ xuất thân. Tháng 11, quan trí s ĩ Nguyễn Thực chết, tặng thái tể, ban thu ỵ hiệu là Trung Thu ần, thọ 83 tuổi. (Thực là người xã Vân Điềm, huyện Đông Ngàn). Tháng 12, ngày 30, có nh ật thực. Sai chánh s ứ Nguyễn Duy Hi ểu và Giang V ăn Minh, phó s ứ là bọn Nguyễn Quang Minh, Tr ần Nghi, Nguy ễn Bình, Thân Khuê g ồm 2 sứ bộ sang tu ế cống nhà Minh. Sai b ọn Trần Hữu Lễ, Dương Trí Trạch, Nguy ễn [35a] Thọ Xuân, Ph ạm Phúc Khánh, Nguy ễn Quang Nh ạc lên cửa quan đợi mệnh. Mậu Dần, [Dương Hoà] n ăm thứ 4 [1638] , (Minh Sùng Trinh n ăm thứ 11). Vương thân đem các quân đi đánh giặc Mạc ở đất Cao Bằng. Thuộc tướng là Hạ quận công (không rõ tên) b ị giặc bắt; Lâm quận công (không rõ tên) đương đánh trận sợ chạy, bị giết. Mùa đông, tháng 12, định hành nghi c ủa các quan v ăn võ, cho rõ c ấp bậc. Kỷ Mão, [Dương Hoà] n ăm thứ 5 [1639] , (Minh Sùng Trinh n ăm thứ 12). Mùa h ạ, tháng 4, định rõ lại về việc kiện tụng nhân m ạng theo nh ư quy chế năm Cảnh Thống thứ 61: Phạm nhân ch ỉ bị tịch thu ruộng đất, tài sản của bản thân và c ủa vợ con thôi. N ếu không đủ, thì cho khai l ấy ruộng đất, tài sản của cha mẹ, anh em làm ti ền đền mạng, không được bắt cả đến họ hàng, làng xóm, coi đó là điều luật lâu dài. Sai Công b ộ [35b] thượng thư, Thiếu phó Tuy ền quận công Nguy ễn Duy Thì cùng b ọn Nguyễn Thọ Xuân, Nguy ễn Xuân Chinh, Nguy ễn Quang Nh ạc, Phạm Phúc Khánh lên c ửa quan đợi mệnh đón sứ thần về nước. Mùa đông, tháng 12, Thái uý Sùng qu ận công Tr ịnh Kiều vâng ch ỉ của vương, nhắc rõ lại 12 điều nghiêm r ăn các quan gi ữ phép để thi hành, đại khái lấy việc hiểu rõ chức vụ và được lòng dân làm g ốc. Canh Thìn, [Dương Hoà] n ăm thứ 6 [1640] , (Minh Sùng Trinh n ăm thứ 13). Mùa xuân, tháng giêng nhu ận, thi Hội các nhân s ĩ trong nước. Lấy đỗ bọn Phí Văn Thuật 22 người. Đến khi thi Đình, vua 1 Cảnh Thống là niên hi ệu của Lê Hiến Tông (1498 - 1504). N ăm Cảnh Thống thứ 6 là năm 1503.