735 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XXI Gia thăng Nguyễn Thực hàm Thái phó ch ức Thượng thư bộ Hộ về trí sĩ. Bấy giờ ông đã 80 tuổi. Từ khi Trung H ưng đến nay, mang ch ức Thượng thư về trí sĩ bắt đầu từ Nguyễn Thực. Ất Hợi, [Dương Hoà] n ăm đầu [1635], (Minh Sùng Trinh n ăm thứ 8)1. Mùa hạ, tháng 6, ban l ệnh chỉ cấm các quan l ại hà khắc, và răn giới các quan cai khám để ứ đọng các án ki ện, ban bố cho thi hành 12 điều. Mùa đông, tháng 10, đại xá, đổi niên hiệu là Dương Hoà. Ngày Mậu Tý, Nguy ễn Phúc Nguyên ở Thuận Hoá m ất, thọ 73 tuổi. Con là Nhân qu ận công Phúc Lan nối chức, tự đặt tên thu ỵ Thuỵ Dương Vương, gửi cáo phó [21b] về triều. Sai quan đi điếu phúng. Ban mệnh cho Phúc Lan làm tr ấn thủ Thuận Quảng. Năm ấy Thái bảo Nguyễn Hắc cũng mất, tặng Thái tể. Bính Tý, [Dương Hoà] n ăm thứ 2 [1636] , (Minh Sùng Trinh n ăm thứ 9). Mùa xuân, sai làm th ư đưa cho quan Tam ty ở Lưỡng Quảng, nhờ chuyển tờ tâu về xin phong cho vương một lần nữa. Người Minh không nghe2. Đinh Sửu, [Dương Hoà] n ăm thứ 3 [1637] , (Minh Sùng Trinh n ăm thứ 10). Mùa xuân, tháng giêng, ngày Tân S ửu là ngày m ồng một, nhật thực. Tháng 3, sai s ứ sang nhà Minh. B ọn Nguyễn Duy Hi ểu, Giang V ăn Minh, Nguy ễn Quang Minh, Trần Nghi, Nguy ễn Bình, Thân Khuê sang c ống hàng n ăm và cầu phong. Mùa hạ, xứ Thuận Hoá đói to3. Mùa đông tháng 10, thi h ội các cử nhân, lấy đỗ bọn Nguyễn Xuân Chính 20 ng ười. Thi đình, cho Nguyễn Xuân Chính, Nguy ễn Nghi, Nguy ễn Thế Khanh đỗ tiến sĩ cập đệ. Bọn Nguyễn Hữu Thường 2 người đỗ tiến sĩ xuất thân; b ọn Nguyễn [22a] Cổn 15 người đỗ đồng tiến sĩ xuất thân (từ khi trung h ưng tới khoa này m ới lấy Tam khôi [Tr ạng nguyên, B ảng nhỡn, Thám hoa)4. Tháng 11, Thái phó trí s ĩ Nguyễn Thực mất, thọ 83 tuổi, tặng Thái t ể, thuỵ là Trung Thu ần. Tháng 12, ngày Giáp Tý cu ối tháng, có nh ật thực. Mậu Dần, [Dương Hoà] n ăm thứ 4 [1638] , (Minh Sùng Trinh n ăm thứ 11). Mùa xuân, tháng giêng, M ạc Kính Khoan, t ước Thông qu ận công ở Cao Bằng mất. Con là Kính V ũ lại làm phản, tiếm đặt niên hiệu là Thuận Đức5. Tháng 3, sai Đặng Thế Tài lưu lại giữ kinh sư, Chúa thân đem quân đi đánh Cao B ằng. Quân ti ến trước đánh bị thua, thu ộc tướng là qu ận Hạ bị giặc bắt; quận Lâm ra tr ận sợ chạy bị tội giết. Bèn rút quân về. Cho Tả thị lang bộ Lễ là Trần Hữu Lễ làm Tả thị lang bộ Lại6. Tháng 11, sai Đặng Thế Khoa đem quân đi trấn thủ ở Lục Ngạn, Phượng Nhãn7. Tháng 12, ngày Canh D ần [22b] sai Tiết chế phủ đem quân đánh Cao B ằng, Nguy ễn Danh Th ế làm tham tán quân m ưu, đánh bại đảng giặc ở Hạ Lan thu ộc Cảm Hoá, phá 19 động Hoa Nê, An L ễ... Tướng tiên phong là B ật quận công đóng đồn ở Vân Tùng. Nguy ễn Danh Th ế xin chọn tướng khoẻ đem 3000 tinh binh đóng ở sau đội tiên phong; khi quân tiên phong đắc thắng thì quân sau li ền tiến lên, đem 1 Bản Lê Hy ghi n ăm này là Đức Long n ăm thứ 7 và chú thích là t ừ tháng 10 đổi niên hiệu là Dương Hoà. 2 Bản Lê Hy không chép. 3 Bản Lê Hy không chép. 4 Bản Lê Hy chép s ự kiện này nh ưng không có đoạn chú thích. 5 Bản Lê Hy không chép. 6 Bản Lê Hy không chép. 7 Bản Lê Hy không chép