272 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển VIII Đại Việt Sử Ký Bản Kỷ Toàn Th ư Quyển VIII [1a] Kỷ Nhà Tr ần Phế Đế Tên húy là Hi ện, con tr ưởng của Duệ Tông, m ẹ là bà Gia T ừ hoàng h ậu Lê thị, sinh ngày mồng 6 tháng 3, n ăm Đại Trị thứ 4, Tân S ửu (1361), đến khi Du ệ Tông đi đánh phương Nam rồi mất, được Nghệ Tông lập nên làm vua. Sau b ị giáng làm Linh Đức Vương, rồi bị thắt cổ chết. Ở ngôi 12 n ăm, thọ 28 tuổi, chôn ở núi An Bài. Vua u mê, nhu nh ược, không làm n ổi việc gì, uy quy ền ngày càng v ề tay kẻ dưới1, xã tắc lung lay, đến thân mình c ũng không gi ữ được. Thương thay! Mậu Ngọ, Xương Phù n ăm thứ 2 [1378], (Minh H ồng Vũ năm thứ 11). Mùa xuân, tháng giêng, tuyển chọn vệ sĩ. [Lấy] Trần Tông Ngo ạn quản quân Thiên Đinh; Trần Trung Hi ếu coi quân B ảo Tiệp; Trần Thế Đăng coi quân Th ần Dực; Bùi Bá Ngang coi quân Th ần Sách; Bùi H ấp coi quân Thiên Uy; Hoàng Ph ụng Thế coi quân Thánh D ực; Lê Mật Ôn coi quân Hoa Ng ạch; Đỗ Dã Ca coi quân Th ị Vệ; Nguyễn Tiểu Luật [1b] coi quân Thiên Tr ường; Trần Na coi quân Long Ti ệp; Nguyễn Kim Ngao coi quân Thần Vũ. Tháng 3, l ấy ngày sinh làm ti ết Quang Thiên. Xuống chiếu cho các quân ch ế tạo vũ khí và thuy ền chiến. Mùa hạ, tháng 5, ngày m ồng 5, ng ười Chiêm đưa Ngự Câu Vương Húc đã đầu hàng đến cướp phủ Nghệ An, tiếm xưng vị hiệu đề chiêu dụ dân chúng, nhi ều người theo lệnh của bọn ngụy. Tháng 6, gi ặc đánh vào sông Đại Hoàng2 Vua sai Hành khi ển Đỗ Tử Bình đi chống giữ. Quan quân tan v ỡ. Giặc liền đánh vào kinh s ư, bắt người cướp của rồi rút về. An phủ sứ Lê Giốc bị giặc bắt. Giặc buộc Giốc phải lạy, Giốc trả lời chúng: "Ta là quan c ủa nước lớn, sao ph ải lạy chúng mày!". Giặc nổi giận, giết ông. Gi ốc luôn mi ệng chửi chúng. Vi ệc này tâu lên, Gi ốc được truy phong là Mạ Tặc Trung V ũ hầư3, cho con ông là Nhu ế làm Chánh ch ưởng bốn cục Cận thị chi hậu, Giốc là con c ủa cố Nhập nội hành khi ển thượng thư hữu bật Lê Quát. [2a] Sử thần Ngô Sĩ Liên nói: B ỏ sống đễ giữ nghĩa còn hơn là sống; cầu sống mà nhục, người quân tử không làm. Kinh d ịch nói: Ng ười quân tử thà hy sinh tính m ạng để thực hiện chí hướng của mình4. Giốc là người như vậy. 1 Chỉ Hồ Quý Ly. 2 Xem chú thích T ập I, BK1, 24b. 3 Nghĩa là "Trung V ũ Hầu chửi giặc". 4 LờI Tượng của quẻ Khôn trong Kinh D ịch. Nguyên v ăn "trí mệnh toại chí".