323 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển IX Phép lấy muối của nhà Minh: Tr ước hết sai viên c ục sứ và viên phó đốc thúc dân n ấu muối, mỗi tháng được bao nhiêu đưa tới ty Đề cử thu giữ. Các viên n ội quan m ộ người buôn b ỏ tiền ra lĩnh giấy khám hợp1 của ty Bố chính. Gi ấy khám h ợp lớn [26b] thì lấy 10 cân mu ối, giấy khám h ợp nhỏ thì lấy 1 cân rồi mới được đem bán. N ếu không có gi ấy [giấy khám h ợp] thì [x ử tội] như luật nấu lậu. Lạ cấm người đi đường, lệ chỉ được đem 3 bát mu ối và 1 lọ nước mắm thôi. Tháng 9, Hoàng Phúc nhà Minh sai quan áp gi ải đích thân nh ững bọn nho học, thầy thuốc, thầy tướng số, nhà sư, đạo sĩ đưa về Yên Kinh trao cho quan ch ức rồi đưa về các nha môn làm vi ệc. Lại ra lệnh cho các quan ty s ở tại cấp cho tiền đi đường và ng ưoời bạn tống, nếu không s ẽ bị trừng trị; dọc đường phải cấp cơm ăn và tiền đi đường. Mùa đông, tháng 10, T ổng binh nhà Minh là Tr ương Phụ giữ chức Chinh l ỗ phó tướng quân, l ại sang trấn thủ. Nhà Minh m ở đường thủy Vĩnh An, V ạn Ninh, đặt trạm đón chuyển đường thủy đến thẳng Khân Châu. Lại đặt trạm chạy ngựa đến thẳng Hoành Châu2. Bính Thân, [1416], (Minh Vĩnh Lạc năm thứ 14). Mùa xuân, tháng giêng, nhà Minh b ắt đầu đưa những thượng quan v ăn võ và k ỳ lão sang Yên [ 27a] Kinh, đổi trát văn của Tổng binh mà dùng gi ấy vàng của bộ để thực thụ quan ch ức. Thăng Tham nhg ị Nguyễn Huân làm T ả bố chính sứ; Tri phủ Lương Nhữ Hốt, Đỗ Duy Trung làm Tham chính. Còn l ại thì thăng chức Tri phủ, Đồng tri ph ủ, Tri châu, Đồng tri châu, Tri huy ện. Nhân đó, ban sắc rằng: "Trước kia bình định Giao Ch ỉ, các ngươi đã tỏ lòng thành, làm vi ệc nghĩa, lòng h ướng về triều đình, trẫm khen ng ợi lòng thành c ủa các ng ươi mà trao cho quan ch ức. Từ khi nhận mệnh đến nay, đã biết tận tâm hết sức, hăng hái trung thành, quét di ệt phản nghịch, vỗ yên bờ cõi, cố gắng làm tròn ch ức phận, đã nhiều lần thăng thưởng để biểu dương công tr ạng của các ng ươi. Nay các ng ươi đến cửa khuyết triều cống, trẫm xét lòng thành, đánh nên khuy ến khích. Nay đặc ân thăng cho các ng ươi làm chức mỗ... Các ng ươi hãy cố gắng trung thành, c ần mẫn hơn nữa, kính c ẩn giữ khí tiết của người bề tôi, úy lạo, vỗ về, khiến cho dân chúng đều được yên nghi ệp sinh sống, cùng h ưởng phúc thái bình [ 27b] thì sẽ được trời che chở, các ngơi sẽ được phúc lộc dồi dào nối đến đời con đời cháu, mà ti ếng tốt của các ngươi sẽ lưu truyền trong s ử sách, mãi mãi không cùng". Tháng 2, Tr ương Phụ nhà Minh ra l ệnh xét duy ệt danh s ố thổ quân, lấy một phần ba số hộ khẩu chia về c1c vệ, sở. Mỗi hộ định mức là 3 đinh. Từ Thanh Hóa tr ở vào Nam, nhân đinh thưa thớt, định mức là 2 đinh. Chỗ nào không ph ải là vệ, sở mà là n ơi quan yếu, cũng lập đồn lũy, lấy dân binh canh giữ. Mùa thu, tháng 9, quân lính huy ện Tân An n ổi lên, Trương Phụ dẹp được. Nhà Minh chiêu d ụ các quan c ũ của triều trước, giả cách bổ đi các nha môn quân, dân làm vi ệc rồi chuyển đưa về Yên Kinh gi ữ lại. Bọn người bon chen, v ốn không ph ải là quan l ại cũ, chưa được thực thụ quan ch ức, cũng hănh hái ra nh ận, trong n ước vì thế trở nên trống rỗng. Ở được vài năm, thấy vất vả khổ sở, thỉnh thoảnh họ lại trốn về. Nhà Minh b ắt đầu đưa các thổ lại đi, [28a] người nào đủ 9 năm thì giữ lại nha môn ở Kinh để làm việc, người nào chưa đủ năm thì cho v ề. Đinh Dậu, [1417], (Minh Vĩnh Lạc năm thứ 15). Nội quan nhà Minh là Mã K ỳ tâu rằng Tổng binh Trương Phụ ở Giao Ch ỉ chọn lấy những thổ nhân mạnh khỏe can đảm làm vi t ử thủ3, vua Minh nghi 1 Giấy khám h ợo: giấy chứnh nhận có đónh dấu, được cắt làm hai n ửa, người được phéo c ầm một nửa, quan nhà gi ữ một nửa, để khi khám xét, có th ể ráp lại xem đúng con d ấu hay không. 2 Hoành Châu: thu ộc phủ Nam Ninh, sau là Hoành Huy ện, tỉnh Quảng Tây, Trung Qu ốc. 3 Vi tử thủ: là những người sung vào làm công vi ệc ở nơi quan ph ủ. Ở đây, có lẽ Phụ chọn những người khỏe mạnh, can đảm đem vào dinh th ự của mình để sai khiến và đề phòng b ất trắc.