337 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển X Mùa hạ, tháng 6, có ng ười đàn bà nghèo hèn ở trang Phao, huy ện Đáy Giang m ắc bệnh hủi, bị chồng ruồng bỏ. Bỗng một hôm m ụ gặp một cụ già trên đường trao cho m ột hòn đá nhỏ như quả trứng gà, bão mài n ước bôi vào ch ổ loét thì kh ỏi ngay. M ụ làm theo nh ư vậy, quả nhiên hỏi bệnh. Xa gần nghe tin, nhiều người đem tiền lụa đến xin chữa cho [ 19b]. Mụ ứng tiếp không xu ể, chỉ lấy hòn đá mài nước mà cho, g ọi là nước bồ tát. Người ta nối nhau trên đường, hỏi xin đã xin được nước đó chưa. Việc bị phát giác, c ả người và đá đều bị bắt đưa về giữ lại ở Tam ty. Không bao lâu, quan quân t ới, người đàn bà ấy mới được đưa về. Kẻ thức giả cho rằng đó là điềm Lê Thái T ổ lấy được nước. Mùa thu, tháng 8, vua cho là quân tinh nhu ệ của giặc đều ở Nghệ An cả, các xứ Đông Đô của chúng nh ất định suy y ếu,bèn tăng thêm binh t ượng, sai b ọn Khu m ật đại sứ Phạm Văn Xảo, Thái úy Lê Triện, Thái gám Lê Kh ả, Á hầu Lê Như Huân, Lê Bí đem hơn 3.000 quân 1 th ớt voi đi tuần các xứ Thiên Quan1, Quảng Oai, Qu ốc Oai, Gia H ưng2, Quy Hóa3, Đà Giang, Tam Đới4, Tuyên Quang để cắt đứt đường viện binh của giặc từ Vân Nam sang; b ọn thái úy Lê B ị, Thái giám Lê Khuy ển [20a] đem 2.000 quân và1 thớt voi đánh ra các x ứ Khoái Châu5, Bắc Giang, L Ạng Giang để chặn viện binh từ Lưỡng Quảng tới; bọn Tư không Lê L ễ và Lê Xí thì đem tinh binh ti ến sau đaể phô trương thanh th ế. Quân ta đi đến đâu, không mảy may xâm ph ạm của dân, ch ợ búa không thay đổi hàng quán. Vì th ế, các lộ ở Đông Đô và các x ứ phiên trấn, chỗ nào cũng vui m ừng, tranh nhau mang trâu dê c ơm rượu đến khao quân lính và đều hưởng ứng vây đánh các thành gi ặc. Quân Minh ch ỉ còn ngồi giữ để đợi viện binh mà thôi. Ngày 12, b ọn Triện đem 3.000 quân ti ến sát đến thành Đông Quan. Quân MInh th ấy Triện mang quân tr ơ trọi từ xa tới, dốc hết quân ra đánh. Đến các xứ Ninh Kiều6 thuộc Ứng Thiên (nay là Ch ương Đức) thì bọn Lê Triện, Lê Khà, Lê Bí d ốc sức quyết chiến, phá tan quân giặc, chém được hơn 2.000 th ủ cấp, rồi tiến quân đóng ở phía tây sông Ninh Giang7. Tham tướng nhà Minh là Tr ần Trí cho là thành Đông Quan tr ơ trọi nguy hi ểm [20b] mới đắp thêm lũy, đào thêm hào, làm k ế cố thủ, lại gởi thư cho bọn Lý An, Ph ương Chính b ảo bỏ thành Ngh ệ An về cứu đất căn bản8. Tháng 9, ngày 17, b ọn Lý An, Ph ương Chính b ỏ thành Ngh ệ An, vượt biể chạy về ĐôngQuan, chỉ để Thái Phúc ở lại giữ thành Ngh ệ An. Vua ti ến đánh phía ngoài thành, phá được. Vua liệu tính th ế giặc ngày m ột suy, quân ta ngày m ột mạnh, thời cơ đã đến mà không hành động ngay s ợ lỡ mất cơ hội, liền để bọn Lê Ngân, Lê V ăn An, Lê Bôi, Lê Điền, Lê Lĩnh, Lê V ăn Linh, Lê Quốc Hưng ở lại đóng dinh vây thành Ngh ệ An. Vua đích thân ch ỉ huy đại quân, ngày đêm đi theo đường thủy, đường bộ tiến gấp đuổi theo bọn An, Chính. Khi đến thanh Tây Đô, vua đóng dinh ở Lỗi Giang, úy l ạo tướng sĩ, ban thưởng bô lão trong làng và h ọ hàng cùng nh ững người quen bi ết cũ theo thứ bậc khác nhau. B ấy giờ nhân dân các huy ện nghe tin vua [ 21a] đến Thanh Hóa, đều hăng hái đến trước cửa quân, tình nguy ện rong ru ổi theo hầu để lập chút công lao. 1 Thiên Quan: vùng đất huyện Nho Quan c ũ, nay thu ộc huyện Hoàng Long, t ỉnh Ninh Bình. 2 Gia Hưng: gồm các huy ện Thuận Châu, M ộc Châu, Yên Châu, Mai S ơn, Phù Yên t ỉnh Sơn La, các huy ện Thanh S ơn, Tam Thanh tỉnh Phú Th ọ và huyện Mai Châu t ỉnh Hòa Bình ngày nay. 3 Quy Hóa: thu ộc Yên Bái, Lào Cai ngày nay. 4 Tam Đới: thuộc tỉnh Vĩnh Phú ngày nay. 5 Nguyên v ăn là Khoái Giang, s ửa lại theo Đại Việt thông s ử và Cương mục. 6 Ninh Kiều: là vùng Ninh S ơn, xã Ng ọc Sơn, huyện Chương Mỹ, tỉnh Hà Tây ngày nay. Đây là một vị trí trọng yếu và hiểm trở nằm trên đường thượng đạo từ Đông Quan vào Thiên Quan và Thanh Hóa. 7 Ninh Giang: là đoạn sông Đáy chảy qua vùng Hà Tây, Nam Hà r ồi theo sông M ỹ Đô chảy vào sông H ồng (đoạn Hoàng Giang). 8 Chỉ Đông Đô.