609 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XVI Họ Mạc mở khoa thi H ội. Cho bọn Phạm Duy Quy ết, Trương Lỗ, Ngô Khiêm đỗ tiến sĩ cập đệ; bọn Vũ Văn Thiện 5 người đỗ tiến sĩ xuất thân; b ọn Nguyễn Vĩnh Miện 10 người đỗ đồng tiến sĩ xuất thân. Tháng 2, vua sai L ộc quận công đem quân đánh dẹp mười châu1, sau Nhân Khê h ầu cùng đi để chiêu tập, phủ dụ dân chúng. [20b] Tháng 8, vua l ập trường thi Hương ở cửa nam thành Tây Đô. Tháng 9, Thái s ư thân hành đốc suất đại quân đi đánh dẹp lộ Sơn Nam2, sai thế tử3 cùng đi. Quân đến vùng Thanh Trì, Th ượng Phúc, sai l ập đại dinh ở huyện Sơn Minh4, hạ lệnh thu thóc lúa ch ứa để làm kế lâu dài. Tháng nay, Hùng qu ốc công Đinh Công ch ết, cho hậu táng. Công là ng ười Quảng Bình5. Tháng 10, M ạc Mậu Hợp ngờ Thái bảo Văn quốc công Ph ạm Dao có lòng khác, sai gi ết. Tháng 11, thái s ư rút quân v ề Thanh Hoa, sai Ngh ĩa quận công Đặng Huấn giữ dinh. Hu ấn làm phản về với họ Mạc. (Đặng Huấn người làng Lương Xá, huy ện Chương Đức6). Giáp Tý, [Chính Tr ị] năm thứ 7 [1564] , (Mạc Thuần Phúc n ăm thứ 3; Minh Gia T ĩnh năm thứ 43). Bấy giờ, con trưởng của Mạc Kính Điển là Đoan Hùng V ương Kính Ch ỉ [21a] ngầm tư thông v ới vợ lẽ của Kính Điển. Việc bị phát giác, Kính Ch ỉ phải giáng làm th ứ nhân. L ấy con th ứ của Kính Phu làm Đường An Vương và trao cho binh quy ền. Đến khi Kính Điển chết, họ Mạc lại lấy Kính Ch ỉ làm Hùng L ễ công nhưng không trao binh quy ền. Bấy giờ Sạ Đẩu nước Ai Lao sai b ề tôi sang c ống phẩm vật địa phương và 4 con voi đực. Vua sai Thái sư đem con gái nuôi g ả cho Sạ Đẩu để kết hoà hảo với nước láng giềng. Tháng 9, Thái s ư đốc suất đại quân đi đánh dẹp miền giữa lộ Sơn Nam, đánh phá các huy ện ở phủ Trường Yên7. Khi đến cửa Chu Tước đóng quân thì Ngh ĩa quận công Đặng Huấn lại đem quân b ản bộ đến cửa dinh quân xin ch ịu tội. Thái sư Trịnh Kiểm tha tội, cho giữ tước cũ, lại sai Huấn ra miền Hoài An, Sơn Minh8 để mưu việc tiến đánh. [21b] Tháng 10, Thái s ư Trịnh Kiểm sai Xá nhân ty Hoa D ương hầu đốc thúc dân chúng đã đầu hàng ở các phủ Trường Yên, Thiên Quan9 sửa đắp đê điều, mở rộng đường xá, từ Phố Cát10 thẳng đến Bình Lương11, thông đến Hoài An, S ơn Minh để vận chuyển lương thực, đi lại thông su ốt. Từ đấy, lộ Sơn 1 Mười châu : tức là 10 châu c ủa phủ An Tây, mi ền thượng du sông Đà. Theo CMCB 28, 16 thì 10 châu ấy là: Chiêu Tân, Qu ỳnh Nhai, Lai Châu, Tung L ăng, Hoàng Nham, H ợp Phi, Lê Tuy ền, Khiêm Châu, Tuy Ph ụ, Luân Châu. 2 Lộ Sơn Nam : là một vùng rộng gồm các tỉnh Nam Hà, Ninh Bình và t ỉnh Thái Bình ngày nay. 3 Thế tử: chỉ con trưởng của Trịnh Kiểm, tức Trịnh Cối. 4 Thượng Phúc : tên huy ện, nay là huy ện Thường Tín. Sơn Minh : tên huy ện, nay là huy ện Ứng Hoà, t ỉnh Hà Tây. 5 Quảng Bình : tên huy ện, nay là vùng tây b ắc huyện Thạch Thành, Thanh Hoá. 6 Chương Đức: tên huy ện, sau là huy ện Chương Mỹ, nay thu ộc tỉnh Hà Tây. 7 Phủ Trường Yên : gồm các huy ện Gia Viễn, Yên Mô, Yên Khang (nay là Yên Khánh), thu ộc tỉnh Ninh Bình. Ph ủ lỵ Trường Yên ở thị xã Ninh Bình ngày nay. 8 Hoài An : tên huy ện gồm vùng đất phía nam huy ện Ứng Hoà và m ột phần huyện Mỹ Đức ngày sau. Sơn Minh : tên huy ện, gồm phần lớn huyện Ứng Hoà ngày sau. 9 Phủ Thiện Quang : gồm các huy ện Phụng Hoá (sau là huy ện Nho Quan), Yên Hoà (nay là vùng Xích Th ổ) của tỉnh Ninh Bình, huyện Lạc Thổ, sau là huy ện Lạc Sơn, tỉnh Thanh Hoá. 10 Phố Cát: thuộc huyện Thạch Thành, t ỉnh Thanh Hoá. 11 Bình Lương: tên xã thu ộc huyện Lạc Thuỷ trên sông Bôi, g ần Châu S ơn, tỉnh Hoà Bình ngày nay.