278 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển VIII xúm lại xem, rất thán ph ục. Từ đấy tiếng dậy kinh sư, vì giỏi văn học nên được người đương thời kính trọng, mà th ơ rượu thì không ngày nào không có. Trước kia Tông Th ốc làm An ph ủ, có lấy của dân, vi ệc bị phát giác, Ngh ệ Tông th ấy làm lạ hỏi ông chuy ện đó. Tông Th ốc lạy tạ thưa rằng: "Một con chịu ơn vua, cả nhà ăn lộc trời"1, vua tha t ội cho. Sau ông được thăng nhiều lần, đến Hàn lâm h ọc sĩ phụng chỉ kiêm Th ẩm hình vi ện sứ, thọ hơn 80 tuổi, mất tại nhà. Đinh Mão, [Xương Phù] n ăm thứ 11 [1387], (Minh H ồng Vũ năm thứ 20). Mùa xuân, tháng 2, Thượng hoàng t ừ cung Bảo Hòa trở về kinh đô. [10a] Tháng 3, L ấy Lê Quý Ly làm Đồng bình ch ương sự, ban cho m ột thanh g ươm, một lá cờ đề 8 chữ "Văn võ toàn tài, quân th ần đồng đức"2 Quý Ly làm bài th ơ quốc ngữ tạ ơn . Sử thần Ngô Sĩ Liên nói: B ọn loạn thần tặc tử mà thực hiện mưu kế của chúng, nguyên nhân không ph ải là một sớm một chiều. Việc đó có ngọn nguồn hình thành d ần từ lâu rồi. Cho nên, thánh nhân ph ải nhận biết âm mưu đó từ sớm và thận trọng phòng giữ như giẫm lên sương.3. Họ Hồ cướp ngôi nhà Tr ần chẳng những vì Ngh ệ Hoàng không thận trọng trước âm mưu của nó, mà còn vì đã gây ra đầu mối nữa. Mậu Thìn, [Xương Phù] n ăm thứ 12 [1388], (từ tháng 11 v ề sau là Thu ận Tông Quang Thái năm thứ 1, Minh H ồng Vũ năm thứ 21). Mùa h ạ, tháng 5, l ấy Trần Đỗ làm cung l ệnh. Đỗ là con Th ượng vị hầu Tông, m ẹ Đỗ cải giá lấy Quý Ly, cho nên có l ệnh này. Sau Đỗ đổi làm họ Hồ. Tháng 6, l ấy Lê Quý T ỳ4 là [10b] phán th ủ Tri tả hữu ban sự; nội nhân Nguy ễn Vị làm Tri điện nội: Trần Ninh làm tri khu m ật viện sự. Nhập nội hành khi ển tả ty Vương Nhữ Chu trí s ĩ, lấy Lê Dũ Nghị lên thay. Mùa thu, tháng 8, sao Ch ổi hiện ở phương tây. Vua bàn m ưu với Thái úy Ng ạc rằng: "Thượng hoàng tin yêu ngo ại thích là Quý Ly, cho h ắn mặc sức làm gì thì làm, n ếu không lo trước đi thì sau s ẽ rất khó chế ngự". Con Vương Nhữ Chu là h ữ Mai hầu vua học, nhân ti ết lộ mưu đó. Quý Ly bi ết được. Đa Phương khuyên Quý Ly lánh ra núi Đại Lại5 để đợi biến động. Phạm Cự Luận nói: "Không được, một khi đã ra ngoài thì khó lo chuy ện sống còn". Quý Ly nói: "Nếu không còn ph ương sách gì thì ta đành tự tử, không để tay kẻ khác giết mình". Cự Luận nói: "Thượng hoàng trong lòng v ẫn căm vua về việc giết Quan Ph ục Đại Vương, vua r ất không hài lòng. Nay quy ền bính trong thiên h ạ đều ở đại nhân cả [11a] mà vua l ại mưu hại ngài thì Th ượng hoàng lại càng ng ờ lắm. Đại nhân hãy li ều vào lạy Thượng hoàng, bày t ỏ lợi hại, thì nhất định Thượng hoàng s ẽ nghe theo ngài, chuy ển họa thành phúc, d ễ như trở bàn tay. Th ượng hoàng có nhi ều con chính đích, ngài cứ tâu rằng thần nghe ng ạn ngữ nói "Chưa có ai bán con để nuôi cháu, ch ỉ thấy bán cháu để nuôi 1 Ý nói một người làm quan, c ả họ được nhờ. 2 Văn võ toàn tài, vua tôi m ột dạ. 3 Kinh dịch có câu: "Lý s ương nhi kiên b ăng chí" (Gi ẫm lên sương thì biết sẽ có băng cứng), ý nói ph ải thận trọng đề phòng s ự biến xảy ra, khi m ới thấy triệu chứng, như thấy có sương là biết sẽ có đóng băng. 4 Tỳ là em của Quý Ly. 5 Núi Đại Lại: Cũng gọi là núi Kim Âu. Thu ộc huyện Vĩnh Lộc, tỉnh Thanh Hóa ngày nay.