106 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển III Mậu Tuất, [Long Th ụy Thái Bình] n ăm thứ 5 [1058], (Tống Gia H ựu năm thứ 3). Mùa xuân, s ửa chữa cửa Tường Phù. Kỷ Hợi, [Chương Thánh Gia Khánh] n ăm thứ 1 [1059], (Tống Gia H ựu năm thứ 4). Mùa xuân, tháng 3, đánh Khâm Châu n ước Tống, khoe binh uy r ồi về, vì ghét nhà T ống phản phúc. Mùa thu, tháng 8, vua ng ự điện Thủy Tinh cho các quan vào ch ầu, truyền các quan đội mũ phốc đầu1, đi hia, mới cho vào. Đội mũ phốc đầu, đi hia bắt đầu từ đấy. [2b] Định hiệu quân, g ọi là Ngự Long, V ũ Thắng, Long D ực, Thần Điện, Bổng Thánh, B ảo Thắng, Hùng L ược, Vạn Tiệp đều chia làm t ả hữu, thích vào trán ba ch ữ "Thiên t ử quân". Canh Tý , [Chương Thánh Gia Khánh] n ăm thứ 2 [1060], (Tống Gia H ựu năm thứ 5). Mùa xuân, châu mục Lạng Châu là Thân Thi ệu Thái đi bắt những binh lính b ỏ trốn vào đất Tống, bắt được chỉ huy sứ là Dương Bảo Tài và quân lính, trâu ng ựa đem về. Mùa thu, tháng 7, quân T ống sang xâm l ấn, không được, bèn sai Th ị Lang bộ lại là Dư Tĩnh đến Ung Châu để hội nghị. Vua sai Phí Gia H ựu đi. Tĩnh hậu tặng cho Gia H ựu và đưa thư xin trả Bảo Tài cho họ, vua không nghe. Tháng 8, phiên d ịch nhạc khúc và điệu đánh trống của Chiêm Thành, sai nh ạc công ca hát. Làm hành cung c ạnh hồ Dâm Đàm2 để xem đánh cá. Tân Sửu, [Chương Khánh Gia Thánh] n ăm thứ 3 [1061], (Tống Gia H ựu năm thứ 6). Mùa xuân, tháng 2, ch ọn con gái dân gian 12 ng ười vào hậu [3a] cung. Châu La Thu ận dâng voi tr ắng. Nhâm D ần, [Chương Thánh Gia Khánh] n ăm thứ 4 [1062], (Tống Gia H ựu năm thứ 7). Mùa xuân, qu ận Gia Lâm dâng con rùa 3 chân, m ắt có 6 con ng ươi. Quý Mão , [Chương Thánh Gia Khánh] n ăm thứ 5 [1063], (Tống Gia H ựu năm thứ 8). Bấy giờ vua xuân thu đã nhiều, tuổi 40 mươi mà chưa có con trai n ối dõi, sai Chi h ậu nội nhân Nguyễn Bông làm l ễ cầu tự ở chùa Thánh Chúa, sau đó _ Lan phu nhân có mang, sinh hoàng t ử Càn Đức tức Nhân Tông, (T ục truyền rằng vua cúng kh ấn cầu tự chưa thấy hiệu nghiệm, nhân đi chơi khắp các chùa quán, xa giá đi đến đâu, con trai con gái đổ xô đến xem không ng ớt, duy có m ột người con gái hái dâu cứ nép trong b ụi cỏ lan. Vua trông th ấy, gọi đưa vào cung, được vua yêu, phong làm _ Lan phu nhân. Vua mu ốn có con trai, sai Bông đem hương cầu đảo ở chùa Thánh Chúa. Nhà s ư dậy cho Bông thuật đầu thai thác hoá. Bông nghe theo. Vi ệc phát giác, đem chém Bông ở trước cửa chùa. Ng ười sau gọi chỗ ấy3 là Đồng Bông. Chùa ở xã Dịch Vọng, huyện Từ Liêm4, Đồng Bông ở phía Tây tr ước cửa chùa, nay hãy còn. Giáp Thìn , [Chương Thánh Gia Khánh] n ăm thứ 6 [1064], (Tống Anh Tông Th ự, Trị Bình năm thứ 1). Mùa xuân, tháng giêng sai s ứ sang Tống. Mùa hạ, tháng 4, [3b] vua ngự ở điện Thiên Khánh x ử kiện. Khi ấy công chúa Động Thiên đứng hầu bên cạnh, vua ch ỉ vào công chúa, b ảo ngục lại rằng: "Ta yêu con ta c ũng như lòng ta làm cha m ẹ dân. Dân không hi ểu biết mà mắc vào hình pháp, tr ẫm rất thương xót, t ừ nay về sau, không c ứ gì tội nặng hay nh ẹ đều nhất luật khoan gi ảm". 1 Phốc đầu: tên mũ, tức là mũ cánh chu ồn, có hai d ải cánh giương ra hai bên. 2 Dâm Đàm: tức Hồ Tây ở Hà Nội, xem BK2, 35b. 3 Nguyên v ăn: "Hậu nhân m ục kỳ xứ viết". Chữ ____ "m ục" trong câu này không h ợp nghĩa (người sau nhìn x ứ ấy (?), gọi là ......), có lẽ là chữ ____ vị ( ... vị kỳ xứ viết ...) 4 Huyện Từ Liêm: nay thu ộc Hà Nội.