448 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XII Sai Quyền tổng tr vệ Ninh Sóc 1 là Đào Viện là Đốc tướng thay Khu ất Đả đi đánh Ai Lao. B ọn Đả đến thì Ai Lao đã chạy trốn trước rồi. Bọn Đả phi báo r ằng Ai Lao xin tr ả lại đất chiếm, vậy xin đem quân về. Vua bảo Khuất Đả để Đào Viện thay coi quân và ban cho 10 quan ti ền. Tháng ấy, ngày 23, t ập đồ trận tam tài và th ất môn ở sông Vi2. Bọn Tây quân Đô đốc Lê Thiệt trái lệnh, bị trói đưa đến cửa doanh, r ồi sau lại được tha. [29b] Bãi quan ch ức của bọn Trấn điện phó tướng quân Lê Hán Đình. Trước kia, Hán Đình làm Chuy ển vận, khi tại chức tham ô, s ợ dân kiện, tâu xin ngh ỉ dưỡng bệnh. Chỉ huy sứ Đào Bảo tiến cử Hán Đình lên tri ều đình, nói chuy ện vận Hán Đình và Thái chúc th ừa Nguyễn Đức vốn giỏi binh pháp. B ọn Hán Đình dâng các tr ận đồ: 1) Trung h ư; 2) Mãn thiên tinh, 3) Th ường sơn xà... Vua khen ng ợi, phong hai ng ười làm Trấn điện phó tướng quân, sai quân 5 ph ủ tập theo tr ận đồ, hai ba lần đều không được. Vua sai hai ng ười ra dạy cũng không được. Vua nổi giận sai bắt đánh trượng rồi bãi chức đuổi về bản quán. Ngày 26, t ập trận đồ ngư đội, nhận hàng ở sông An Cha, t ập trận đồ Thường sơn 3 ở ngã ba sông Bạch Hạc. Ngày 29, đại giá về kinh sư. Tháng 3, L ại bộ tâu về việc khảo thi các c ận thị học sinh để bổ làm giám sinh các huy ện, khảo thi Quốc tử giám [30a] giám sinh và l ại viên các nha môn b ổ làm giáo ch ức các phủ. Vua y theol. Dinh thiện viên ngo ại lang Hoàng V ăn Biền bị bỏ ngục và phạt 50 quan ti ền. Công b ộ hữu thị lang Trịnh Công Đán bị phạt 30 quan ti ền vì bỏ phơi mưa nắng những gỗ, lạt của công. Sai các ty tàm tang đào hồ ở đình Giảng Võ. Ra lệnh tìm ki ếm những di cảo thơ văn của cố Hàn lâm th ừa chỉ học sĩ Nguyễn Trãi. Sai Lễ bộ thượng thư Lê Hoằng Dục đãi yến sử thần Chiêm Thành ở quán Bắc Sứ. Sai nội quan hỏi sứ thần nước Chiêm v ề lễ thờ nước lớn. Sứ Chiêm tr ả lời: "Nước Chiêm tôi đối với thánh tri ều như là con cái c ậy nhờ bố mẹ, dạy bảo thế nào thì xin theo thế. Nhưng thiên t ử có lệnh truyền ngoài v ật tiến cống theo l ệ đã định, lại phải cống thiếc nữa. Đó là lệ mới, không dám t ự tiện trả lời. Cúi xin sai s ứ sang hỏi chúa nước tôi để vẻ vang cho n ước dưới". Vua không nghe. Thu lại quân quy ền Tây quân đô đốc Lê [30b] Thiệt, vì con Thi ệt là Bá Đạt đang giữa ban ngày phóng ng ựa ra phố, dung túng gia nô đánh người. Lấy Hộ bộ thượng thư kiêm cung s ư phủ thái tử tân khách Tr ần Phong làm Hình b ộ thượng thư kiêm thái t ử tân khách; L ại bộ thượng thư Phạm Văn Hiển làm Trung quân ph ủ đô đốc đồng tri; Lễ bộ thượng thư kiêm thái th ường tự khanh Lê Ho ằng Dục làm tây quân ph ủ đô đốc đồng tri; Công b ộ thượng thư Bùi Quát làm Đông quan ph ủ Đô đốc thiêm s ự; Hình b ộ thượng thư Phạm Công Ngh ị làm Lễ bộ thượng thư; Ngự sử đài phó đô đốc ngự sử kiêm Cần Chính điện phụng thị kinh diên Nguy ễn Cư Đạo làm ngự sử đài đô ngự sử quyền Hộ bộ thượng thư tri kinh diên s ự; Thiên Tr ường thừa tuyên s ứ Phạm Du làm Tuyên uý đại sứ quyền Công b ộ thượng thư; Ngự sử đài phó đô Ngự sử Trần Xác làm cung s ư phủ [31a] thái tử tân khách kiêm ng ự sử đài đô ngự sử; Hàn lâm vi ện đại học sĩ quyền Lại bộ tả thị lang kiêmBí th ư giám học sĩ Nguyẽn Đình mylàm Cung s ư phủ đại học sỹ quyền Hộ bộ tảthị lan Hàn lâm vi ện đại học sĩ quyền Binh bộ tả thị lang; Kiêm Bí th ư giám học sỹ Trần Bàn làm cung s ư phủ tân khách quy ền Lại bộ tả thị lang; Thái b ộc tự khanh hành Thông chính ty thông chính s ứ Lê Trung làm Th ứa đức ty thứa đức đại sứ quyền Hộ bộ hữu thị lang; Quang l ộc tự hanh kiêm bí th ư giám học sĩ Vũ Vĩnh Trinh làm Han 1 Ninh Sóc: tên m ột thừa tuyên th ời Lê trong kho ảng 1469 - 1490 sau đổi lại là Thái Nguyên. 2 Sông Vi: t ức sông Ông Vi, t ại huyện Vũ Tiên, nay là huy ện Vũ Thư, tỉnh Thái Bình. 3 Thường sơn: tức là trận đồ Thường Sơn xà (rắn núi Thường Sơn).