509 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XIII Công, hầu, bá, phò mã cùng các quan v ăn võ, kể từ nay mỗi khi vào ch ầu, mặc áo, đội mũ thì chắp tay đặt dưới cổ áo tròn, n ếu đứng hộ vệ mặc áo thì ch ắp tay đặt dưới ức. Mùa thu, tháng 7, sai Ch ỉ huy hiệu uý hội đồng với ty Thừa tuyên kh ơi thông n ước lụt. Định lệnh phát quân nhu, 92 điều. Tháng 9, ngày m ồng 9, ngăn cấm bọn dân ngoan ng ạnh thù oán cáo giác l ẫn nhau, gây vi ệc kiện tụng. Mùa đông, tháng 10, ngày 19, sai b ọn bồi thần Nguyễn Khắc Cung, Bùi X ương Trạch, Nguy ễn Hán Đình sang tu ế cống nhà Minh. [62b] Lấy Lưu Hưng Hiếu làm Hàn lâm vi ện thị giảng tham ch ưởng Hàn lâm vi ện sự. Canh Tu ất, [Hồng Đức] năm thứ 21 [1490], (Minh Ho ằng Trị năm thứ 3). Mùa xuân, tháng giêng, hội quân lớn, điểm mục xong cho v ề, thay phiên nhau ở lại canh giữ. Định lệ thổ quan thi ếu lễ triều hạ: viên nào ở gần thì một năm 2 lần về triều hạ, ở xa thì m ột năm 1 lần về triều hạ. Nếu không k ịp dịp Chính đáng1 thì cho đến ngày Thánh Ti ết 2. Ai thiếu 1 lần thì bãi chức, hai lần thì bắt về trị tội. Tháng 2, sai Hàn lâm vi ện, Khoa, Đài, Cẩm y vệ hiệu uý đi các phủ, huyện phát thóc công cho dân nghèo vay ăn, vì các ph ủ huyện Kinh Môn cày c ấy không được, dân nhi ều người chết đói. Định lệnh quan đổi đi giao lại nhà công. T ừ nay, quan các nha [63a] môn nào đổi thăng đi, về chịu tang, hay ốm chết... thì nhà c ửa, đồ đạc giao cho quan l ại sai người coi giữ, đợi khi quan m ới đến dùng. Định lệnh mặc y phục giảm bậc. Xuống chiếu rằng: Công, hầu, bá, phò mã cùng các quan v ăn võ, từ nay trở đi, nếu triều đình có tế cầu đảo, lễ quốc kỵ 3, phải mặc y phục giảm bậc, không được tự tiện bỏ kiểu quy định, nếu có người nào nài xin hay từ chối thì sẽ bị xét hỏi. Ra sắc chỉ rằng: Các văn nho ch ỉ huy ở các vệ, ty, người nào túc tr ực phục vụ đủ hạn khảo khoá tr ở lên mà qu ả giữ phép công làm được việc, không ph ạm lỗi thì thưởng quan v ệ đó xét thực làm bản trình lên, L ại bộ chiếu chỗ khuyết mà đổi bổ quan ch ức. Người nào chưa đủ hạn khảo khoá lại già kém, không làm n ổi việc hộ vệ, thì lựa thải về. Người nào còn có th ể dùng được thì đổi bổ. Kẻ nào giám ch ạy vại cầu cạnh thì trị tội theo luật để ngăn chặn thói cầu may của kẻ sĩ [63b] Tháng 3, thi h ội các cử nhân trong n ước. Lấy đỗ bọn Nguyễn Xao 54 ng ười (Xao ng ười làng Phù Ch ẩn, huyện Đông Ngàn, thi đình đỗ đồng tiến sĩ xuất thân). Mùa hạ, tháng 4, ngày 4, xác định bản đồ toàn quốc: 13 xứ thừa tuyên 4, 52 phủ, 178 huy ện, 50 châu, 20 h ương, 36 ph ường, 6851 xã, 322 thôn, 637 trang, 40 sách, 40 động, 30 ngu ồn, 30 trường. Ở Thanh Hoá, Ngh ệ An, Thu ận Hoá, Yên Bang, Tuyên Quang, H ưng Hoá, đều đặt Đô ty và Th ủ ngự. Ngày 19, ban l ệnh đại xá 45 điều, vì năm này gạo kém, 1 ti ền chỉ đong được [64a] 2 thưng gạo. Thi điện, Vua thân hành ra đề văn sách. 1 - Ngày m ồng 1 tháng giêng âm l ịch, tức ngày m ồng 1 Tết Nguyên Đán. 2 - Ngày sinh c ủa vua. 3 - Quốc kỵ: là ngày gi ỗ của vua. 4 - 13 xứ thừa tuyên: S ơn Nam, S ơn Tây, Kinh B ắc, Hải Dương, Thái Nguyên, H ưng Hoá, L ạng Sơn, An Bang, Thanh Hoá, Ngh ệ An, Thuận Hoá, Qu ảng Nam và ph ủ Trung Đô Thi.