213 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển VI Tư1 lại là người thế nào, mà xông pha lam ch ướng trên đường muôn d ặm, phá quân Nam Chi ếu trong khoảng vài tu ần, khiến cho quân tr ưởng người Thát đến nay vẫn còn lưu tiếng tốt2. Huống chi ta cùng các ng ươi, sinh ra ph ải thời rối ren, lớn lên gặp buổi khó nhọc, ngó th ấy sứ giặc đi lại nghênh ngang ngoài đường, uốn tấc lưỡi cú diều mà lăng nhục triều đình, ỷ cái thân dê chó mà bắt nạt tể phụ. Thác lênh H ốt Tất Liệt mà đòi ngọc lụa để thỏa lòng tham khôn cùng [12b] , giả hiệu Vân Nam V ương3 mà thu b ạc vàng, để vét của kho có h ạn. Thật khác nào ném th ịt cho hổ đói, giữ sao cho khỏi tai vạ về sau!. Ta từng tới bữa quên ăn, nửa đêm vỗ gối, nước mắt đầm đìa, ruột đau như cắt, chỉ giận không được ăn thịt, nằm da, nu ốt gan, uống máu quân thù, d ẫu trăm thân ta ph ơi ngoài n ội cỏ, nghìn xác ta bọc trong da ng ựa, cũng nguyện xin làm. Các ngươi ở lâu dưới trướng, nắm giữ binh quy ền, người không có áo, ta cho áo m ặc, kẻ không có ăn, ta cấp cơm ăn. Quan th ấp thì ta th ăng chức, lương ít thì ta c ấp bổng, đi thủy thì ta cho thuy ền, đi bộ thì ta cho ng ựa; lúc trận mạc thì cùng nhau s ống chết, khi ở nhà thì cùng nhau vui c ười, nếu so với Công Kiên đãi kẻ tỳ tướng, Ngột Lang đãi người phụ tá, cũng chẳng kém gì. [13a] Nay các ng ươi ngồi nhìn ch ủ nhục mà không bi ết lo, thân ch ịu quốc sỉ mà không bi ết thẹn, làm tướng triều đình phải hầu quân gi ặc mà không bi ết tức, nghe nh ạc thái th ường thết yến sứ ngụy mà không bi ết căm, hoặc lấy chọi gà làm vui, ho ặc lấy đánh bạc làm thú, ho ặc chăm chút v ườn ruộng để nuôi gia đình, hoặc quyến luyến vợ con chỉ vì ích kỷ, hoặc lo làm giàu mà quên vi ệc quân vi ệc nước, hoặc ham săn bắn mà bỏ việc đánh việc phòng, ho ặc thích rượu ngon, ho ặc mê tiếng hát. N ếu có giặc Mông Thát tràn sang thì c ựa gà trống không th ể đâm thủng áo giáp c ủa giặc, mẹo cờ bạc không th ể dùng làm m ưu lược nhà binh, v ườn ruộng giàu không th ể chuộc được tấm thân ngàn vàng, v ợ con bận không ích gì cho vi ệc quân qu ốc. Tiền của dẫu nhiều, khôn mua được đầu giặc; chó săn tuy khỏe, khôn đuổi được [13b] quân thù. Chén r ượu ngon không đầu độc được quân thù, ti ếng hát hay không ch ọc thủng được tai giặc. Lúc bấy giờ, chúa tôi nhà ta đều bị bắt, đau xót bi ết dường nào! Ch ẳng những thái ấp của ta bị tước, mà bổng lộc các ngươi cũng về tay kẻ khác, ch ẳng những gia quy ến ta bị đuổi, mà vợ con các ng ươi cũng bị người khác bắt đi, chẳng những xã tắc tổ tông của ta bị người khác bới đào, chẳng những thân ta ki ếp này bị nhục, dẫu trăm đời sau, tiếng nhơ khôn rửa, tên xấu mãi còn, mà đến gia thanh các ng ươi cũng không kh ỏi mang ti ếng là viên b ại tướng. Lúc b ấy giờ, dẫu các ngươi có muốn thỏa lòng vui thú, ph ỏng có được không?. Nay ta bảo rõ các ng ươi: Nên nh ớ chuyện "đặt mồi lửa vào dưới đống củi"4, làm nguy c ơ, nên lấy điều "kiềng [14a] canh nóng mà th ổi rau ngu ội"5 làm răn sợ. Hãy hu ấn luyện quân s ĩ, tập dượt cung tên, khiến cho ng ười người giỏi như Bàng Mông6, nhà nhà đều là Hậu Nghệ, để có thể bêu đầu Hốt Tất Liệt dưới cửa khuyết, phơi xác Vân Nam V ương ở Cảo Nhai7. Như vậy, chẳng những thái ấp của ta mãi mãi lưu truyền, mà bổng lộc các ng ươi cũng đời đời được hưởng, chẳng những gia quy ến của ta được yên ấm gối chăn, mà vợ con các ng ươi cũng được bách niên giai lão, ch ẳng những tông mi ếu của ta được muôn đời tế lễ, mà ông cha các ng ươi cũng được thờ cúng quanh n ăm, chẳng những thân ta ki ếp này đắc chí, mà các ng ươi trăm năm về sau tiếng thơm vẫn còn. Ch ẳng những danh hi ệu ta lưu truyền 1 Bản Hoàng Vi ệt văn tuyển chép là Xích Tu T ư. 2 Năm 1253, H ốt Tất Liệt và tướng Uryangkha đai vượt sông Kim Sa đánh chiếm thủ đô nước Đại Lý. Chỉ trong vài tu ần, nước Đại Lý bị chinh ph ục, vua Đại Lý là Đoàn Hưng bị bắt và đầu hàng. Nam Chi ếu nói đến trong bài h ịch là chỉ nước Đại Lý bấy giờ, ở vùng Vân Nam, Trung Qu ốc. 3 Vân Nam V ương: tên là H ốt Kha Xích (Hugodi), con trai c ủa Hốt Tất Liệt. Cuối năm 1267, H ốt Tất Liệt phong H ốt Kha Xích làm Vân Nam vương, đem quân đóng giữ đất nước Đại Lý cũ ở Vân Nam. 4 Câu trong sách Hán th ư: "Ôm m ồi lửa đặt dưới đống củi rồi nằm lên trên, l ửa chưa kịp cháy vẫn cho là yên". 5 Câu từ Sở từ: "Kẻ sợ canh nóng th ường thổi cả rau nguội". 6 Bàng Mông, H ậu Nghệ: là hai nhân v ật bắn cung gi ỏi trong th ần thoại Trung Qu ốc. 7 Vốn là nơi trú ngụ của các vua "man di" khi vào ch ầu vua Hán ở Trường An. Ở đây chỉ nơi dành cho các s ứ bộ nhà Nguyên l ưu trú trong kinh thành b ấy giờ.