341 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển X "Trước kia Ô Mã Nhi b ị thua ở sông Bạch Đằng, đem quân v ề hàng. H ưng Đạo [25b] Đại Vương cho hàng, nh ưng dùng m ưu lấy thuyền lớn cho đưa họ về nước, rối cho người giỏi bơi lặn sung làm phu thuy ền. Ra đến ngoài bi ển, lừa lúc ban đêm mọi người ngủ say, bọn phu thuy ền lặn xuống nước, dùi đủng đáy thuyền, những người đầu hàng đều bị chết đuối hết, không m ột ai sống sót tr ở về được". Bọn Thông tin l ời, đem lòng ng ờ vực, lại nảy ý khác, đắp thêm t ầng lũy kép hào, th ả chông để làm kế tạm bợ, ngoài m ặt nói hoà hi ếu, nhưng ngấm ngầm bày m ưu tính kế. Chúng bí m ật sai mấy chục boọn mang th ư bọc sáp đi lối tắt về xin viện binh. Vua b ắt được người mang th ư, ghét bọn chúng tráo trở, bèn bí m ật phục quân ở bốn phía quanh thành Đông Quan, đón giặc ra vào , b ắt được hơn 3 nghìn tên dò thám, h ơn 5 trăm con ng ựa. Từ đấy, quân Minh đóng chặt cửa thành không ra, s ứ qua lại cũng dứt. Vua sai các t ướng chia quân đi đánh các thành: Qu ốc Hưng đánh hai thành Điêu Diêu2, và Thị Cầu3; [26a] Lê Khả và Lê Khuy ển đánh thành Tam Giang4; Lê Sát, Lê Th ụ, Lê Lý, Lê Lãnh và Lê Tri ện đánh thành X ương Giang5; Lê Lựu và Lê Bôi đánh thành Khâu Ôn6. Ngày 20, đặt chức an phủ sứ các lộ. Lấy bọn Đào Công So ạn, Nguyễn Dực 24 người làm chức đó. Đặt chức viên ngo ại lang của Lục bộ, lấy bọn Nguyễn Công V ĩ 6 người làm chức ấy. Đinh Mùi, [1247], (Minh Tuyên Đức năm thứ 2). Mùa xuân, tháng giêng, vua ti ến quân sang bờ bắc sông Lô, đối lũy với thành Đông Quan. B ọn Thiếu úy Lê Kh ả giữ cửa Đông, Tư đồ Lê Lễ giữ cửa Nam, Thái giám Lê Ch ửng đem hai v ệ Thiết đột là bọn Nghi Phúc gi ữ cửa Tây, Thi ếu úy Lê Tri ện đem quân hai v ệ giữ cửa Bắc, vây đánh thành Đông Quan. Sơn Thọ nhà Minh sai b ọn thông s ự Nguyễn Nhậm gồm 3 người sang thông tin t ức. Ban chức hỏa thủ7 cho quân các l ộ theo thứ bậc khác nhau. [26b] SAi Dương Thái Nh ất sửa lại đền thờ Hưng Đạo Đại Vương, cấm không được chặt cây cối ở các đền miếu. Hạ lệnh cho lộ An Bang n ộp gỗ cọc và tên tre. Bổ thuộc lại Hàn lâm vi ện và bốn đạo gồm 515 ng ười. Hạ lệnh cho các l ộ, trấn chứa lương ở các thành X ương Giang và Tam Giang để cấp cho quân. Hạ lệnh cho các t ướng hiệu, các quan l ộ tìm hỏi những người có tài lược, trí dũng, làm n ổi các chức quan tr ọng như Tư mã, Thượng tướng, mỗi viên tiến cử lấy một người. Hạ lệnh cho nhân dân dâng thóc cung c ấp cho quân s ĩ. Ai tiến thóc được thưởng tước tùy theo mức độ khác nhau. Quân Minh ở Nghệ An và Di ễn Châu8 ra hàng. Vũ Cự Luyện người huyện Đường An và Đoàn Lộ người huyện Cổ Phí dâng k ế sách đánh thành và các ki ểu chiến bằng, xe ph ần ôn, xe phi mã1. Sai các t ướng theo các ki ểu ấy mà làm. 1 Lương Nhữ Hốt: theo gi ặc MInh làm đến Tham chính. B ọn Trần Phong, Nh ữ Hốt sau được Lê Lợi tha chết , nhưng rồi lại mưu phản, cuối cùng đều bị giết. 2 Thành Điêu Diêu: ở huyện Gia Lâm, Hà N ội. 3 Thành Th ị Cầu: nay thu ộc thị xã Bắc Ninh, tỉnh Hà Bắc. 4 Thành Tam Giang: ở huyện Lâm Thao, t ỉnh Phú Th ọ. 5 Thành X ương Giang: nay là th ị xã Bắc Giang, t ỉnh Bắc Giang. 6 Thành Khâu Ôn: là t ỉnh lỵ Lạng Sơn ngày nay. 7 Hoả thủ: như chức đội trưởng sau này. 8 Tướng Minh gi ữ thành Ngh ệ An là Thái Phúc, gi ữ thành Di ễn Châu là Ti ết Tụ.