641 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XVII Tháng 10, Thái b ảo Hoà qu ận công V ũ Đức Cung t ự xin về trấn giữ đất Đại Đồng để [45a] phòng gi ặc cướp, Tiết chế Trịnh Tùng cho đi. Tháng 11 nhu ận, ngày m ồng 4, Nguy ễn Quyện chết ở trong ng ục. Trước đây, con Quy ện là Nhuệ quận công Nguy ễn Tín, Th ọ Nham h ầu Nguyễn Trù và con c ủa Phù Hưng hầu Nguyễn Phủ là bọn Đô Mỹ, Văn Bảng, Nam D ương, An Ngh ĩa, Nhân Trí ( đều không rõ tên) th ấy vua Mạc bị bắt, bèn ch ịu khuất quy thuận. Đến đây mưu phản, việc bị phát giác. B ọn Nguyễn Tín, Đô Mỹ, Văn Bảng, Nhân Trí đều bị giết. Bọn Nam D ương, An Ngh ĩa, Thọ Nham lại trốn đi theo ngu ỵ. Giáp Ng ọ, [Quang H ưng] năm thứ 17 [1594], (Minh V ạn Lịch năm thứ 22). Tháng giêng, M ạc Ngọc Liễn đem Mạc Kính Cung đến chiếm cứ huyện An Bắc. Tiết chế Trịnh Tùng sai H ữu tướng Hoàng Đình Ái đem quân đi đánh. Tháng 2, Đình Ái đốc quân đánh phá huy ện An Bác, b ắt sống nguỵ Vạn Ninh V ương, Nghiêm quốc [45b] công và d ư đảng, đều chém h ết. Ngọc Liễn chạy sang ph ủ Tư Minh xưng thần với nhà Minh. Sau Đình Ái đem quân v ề đến huyện Yên Dũng bắt được nguỵ Phúc qu ốc công rồi về. Năm này, các x ứ Kinh Bắc, Thái Nguyên, L ạng Sơn can qua r ối động. Khánh V ương Mạc Kính Khoan chi ếm giữ huyện Đại Từ, Thứ vương chiếm giữ Thái Nguyên, An qu ận công chi ếm giữ huyện Phổ Yên, Đông quốc công chi ếm giữ huyện Lục Ngạn, Yên D ũng Vương chiếm giữ huyện Vũ Nhai, Vi ệt quốc công chiếm giữ huyện Sơn Dương. Quan quân đến thì giặc giải tán, đi rồi giặc lại tụ họp, các qu ận huyện đều khổ vì chúng. Bấy giờ nhà Minh hay sai ng ười sang dò la s ự tình, hầu như không ngày nào là không có. Mi ền dưới Hải Dương và Sơn Nam, gi ặc cướp nổi lên nhiều, dân địa phương ngày đêm không yên. Ở Đại Đồng, Hoà qu ận công V ũ Đức Cung t ừ sau khi v ề trấn, ngầm chứa hai lòng, [46a] ngầm thông tin đi lại với Mỹ Thọ1 của giặc, bí mật sai người xâm lược các huy ện ở đầu nguồn Trấn Sơn, đánh phá các huy ện Thanh Ba, H ạ Hoa. Lại dời dân cư huyện Đông Lan và Tây Lan2 vào ở Đại Đồng. Tiết chế Trịnh Tùng sai thái uý Nguy ễn Hữu Liêu đem quân đến đánh đuổi, bắt được Mỹ Thọ rồi về. Tháng 3, ngày r ằm, nguyệt thực, trời mưa to. Ngày 22, vua sai Nguy ễn Hoàng mang kim sách gia phong Minh Khang Thái V ương làm Minh Khang Nhân Trí V ũ Trinh Hùng L ược Thái Vương. Lời kim sách nói: Đại thần lập nên công to, muôn dân trông đợi; triều đình truy phong điển lớn, phải ghi công đầu. Đã chọn ngày t ốt ban ra, l ại tạc sách vàng r ực rỡ. Nay Suy trung d ực vận hiệp mưu đồng đức phụ quốc kiệt tiết đôn hậu minh ngh ĩa công th ần đặc tiến khai ph ủ kim tử [46b] vinh lộc đại phu kiêm t ổng nội ngoại bình ch ương quân qu ốc trọng sứ Thái qu ốc công đặng Minh Khang Nhân Trí Thái Vương Trịnh Kiểm vốn là đường kiều họ lớn3, hoàn quy ển dòng sang4. Buổi đầu ứng theo c ờ nghĩa, sửa kinh luân gi ềng mối buổi gian truân; m ột phen thu l ại cõi xưa, định hưng phục quy mô khi phò tá. Đối với Tiên vương, công t ốt có nhiều; xét đến con nối, nghiệp lớn càng rõ. Có khác gì Tây Bình5 cả nhà trung ngh ĩa, xã tắc được yên; Ph ần Dương6 dựng lại quốc gia, thiên h ạ công nh ất. Phúc tr ước đến nay 1 Mỹ Thọ: tức Mỹ Thọ hầu, tên tước. 2 Huyện Đông Lan và Huy ện Tây Lan : thuộc phủ Đoan Hùng, tr ấn Sơn Tây bấy giờ. 3 Đường Kiều: đường là cây cam đường. Thiệu Bá con Chu V ăn Vương, khi tu ần hành các n ước phương Nam th ường ngồi nghỉ dưới gốc cây cam đường, đời sau gọi quan to, t ước cao là " đường phong". Ki ều là cây to, bóng c ả, cũng ví người làm quan to. 4 Hoàn quy ển: hoàn là ng ọc hoàn khuê c ủa tước công c ầm khi vào ch ầu vua; quy ển là loại áo cổn. Hoàng quy ển ví quan cao tước trọng. 5 Tây Bình : tức Tây Bình V ương, tước của Lý Thạnh đời Đường. Lý Th ạnh giúp Đường Đức Tong d ẹp loạn Chu Th ứ. Con Th ạch là Lý Tổ dẹp đất Hoài Tây, b ắt Ngô Nguyên T ế. 6 Phần Dương: tức Phần Dương quận vương, tước hiệu của Quách T ử Nghi. Tử Nghi dẹp loạn An Lộc Sơn và Sử Tư Minh, xây dựng lại quốc gia cho Đường Huyền Tông.