492 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XIII Nay nếu dựng lại dóng rào, t ất họ lại phá đi, không có ích gì. Nên sai quan đến khám, n ếu qủa là đất của ta xen vào trong đất của họ và bị họ xâm chiếm thì vẽ điạ đồ cho rõ ràng, v ều tâu đúng sự thực, rồi làm tờ tư sẵn đợi lệnh. Năm này sai s ứ sẽ giao cho b ồi thần mang đi trình với đô ty tỉnh Quảng Tây, biện bạch phải trái, rồi sau hãy d ựng rào. Vua y theo. Ra sắc chỉ rằng:Các quan vào ch ầu, khi đến ngoài c ửa Đoan Môn, n ếu gặp ngày m ưa thì tạm tránh mưa ở hai bên hành lang phía đông và phiá tây. [27a] Ra sắc chỉ rằng: Các l ại viên thi đỗ thì được bổ làm chánh quan các châu, huy ện và các chức kinh lịch, thủ lĩnh, phó s ứ: Còn các l ại viên không thi đỗ thì chỉ bổ làm quan th ủ lĩnh hoặc các quan ở châu, huy ện. Muà thu, tháng 8, có s ắc dụ rằng: Hình quan là ch ức quan tr ọng, phải chọn người có sở trường. Quan các ty ở Hình bộ, không k ể là nho hay là l ại, nếu tài năng kiến thức nông c ạn, không am hi ểu về hình danh, thì đường quan b ộ ấy lựa thải ra, làm ban tâu lên, giao cho L ại bộ đổi bổ chức khác, r ồi chọn các quan trong kinh ngoài tr ấn, người nào đã nhận chức đủ hai kỳ khảo khóa tr ở lên, đã thi đỗ và có tài năng, kiến thức, cùng nh ững người do lại viên xuất thân mà đã từng trải việc hình danh để bổ vào thay. Ngày 27, nhà Minh có s ắc văn đưa sang nói r ằng: "Gần đây, được các quan tr ấn thủ và tổng binh Vân Nam, tâu r ằng Quốc Vương An Nam vô c ớ điều động binh mã đánh giết ở đất Lão Qua [27b] đến nay vẫn chưa lui quân, l ại định đánh nước Bát Bách Tức Phụ1. Vậy tư cho Vương biết, nếu có phạm lỗi nói trên, nên g ấp lui quân; n ếu không, V ương phải sang báo ngay để triều đình truy xét k ẻ báo cáo b ậy trị tội theo pháp lu ật. Ngay hôm ấy, vua sai T ư lễ giám đưa tờ sắc ấy cho triều thần xem. B ọn Lê Thọ Vực bàn nên tr ả lờilà: Vì hiện nay có 13 ng ười ở thành Đông Quan ch ạy trốn sang biên gi ới nước Lão Qua, nên sai b ọn đầu mục Nguyễn Báo đến địa giới để đòi lại, chỉ bắt được xe buôn bán ch ở về, không liên quan gì đến việc đánh Lão Qua và vi ệc muốn đánh Bát Bách T ức Phụ cả. Điều ấy là nói b ịa. Bèn giao cho Nguy ễn Văn Chất mang t ờ tâu đi. Bọn Binh bộ tả thị lang Trần Trung L ập, Hàn lâm ki ểm thảo Lê Tuấn Ngạn, Phan Quý vâng m ệnh đi sứ nhà Minh tr ở về, nhân tiện mang theo s ắc văn của vua Minh v ề. Vua sai [28a] Ngô Văn Thông đưa sắc ấy cho triều thần xem. T ờ sắc nói: "Mới rồi bọn bồi thần Trần Trung L ập tâu rằng lễ tiến cống tới Long Châu, huy ện Bằng Tường, tỉnh Quảng Tây, Thì Tri huy ện Lý Quảng Ninh, Tri châu Thi ệu Nguyên không ứng phó nghênh ti ếp ngay và chia cho hai châu Th ượng Thạch, Hạ Thạch chở đi, đến nỗi bị ngăn trở lâu hàng tháng, nên t ừ nay, hễ có sứ thần sang kinh đô, thì gửi tờ tư trước cho các quan T ổng trấn, hẹn ngày t ới Bằng Tường đón chuyển tới Long Châu, Tuyên ph ủ Quảng Tây theo l ệ cắt người đưa đi, khi sứ thần về thì giao cho quan lại có trách nhi ệm đưa ra ngoài c ửa ải Huống Thôn để cho khỏi bị chậm trễ". Ba ty Đô, Thừa, Hiến Lạng Sơn là bọn Lưu Doãn Tr ực, Nguyễn Đễ (có sách chép là L ưu Doãn Thông và Nguy ễn Hữu Đễ) tâu rằng: Người châu Tư Lăng nước ngoài tràn vào châu L ộc Bình, c ướp lấy của cải và trâu bò súc v ật của bọn Hoàng Lô, Mã Bát ở Lộc Bình mang đi. [28b] Quan th ủ bị Lê Đình Hoán không bi ết ngăn giữ: xin giao cho v ệ Cầm y bắt hỏi tội. Bọn triều thần Lê Thọ Vực nói: Nó quen thói tr ước, hay tràn vào c ướp bóc dân ta. Nay nên sai Đông các so ạn tờ điệp văn cho vệ Lang Sơn gửi sang châu T ư Lăng trách h ọ về việc không bi ết cấm đoán nhân dân trong h ạt, để chúng li ều lĩnh gây h ấn ở biên giới, vượt cõi cướp bóc trâu bò c ủa cải,yêu cầu bắt phải trả lại. 1 - Bát Bách T ức Phụ: có ngh ĩa là "Tám tr ăm vợ. "Theo sách Thiên h ạ quận quốc lợi bệnh thư thì đó là tên m ột bộ lạc người Man vùng biên gi ới Vân Nam - Mi ến Điện. Tương truyền tù trưởng bộ lạc này có 800 v ợ, mỗi vợ quản lý một trại, vì thế mới gọi là nước Bát Bách T ức Phụ.