588 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XV Mùa đông, tháng 10, ngày m ồng 9, Mạc Đăng Dung đi kinh lý các x ứ, tự làm đô tướng, thống lĩnh các doanh quân thu ỷ bộ cả nước đi đánh Trịnh Tuy ở đầu nguồn Thanh Hoa. Ngày 28, gi ờ Mùi, đón được Quang Thi ệu Đế ở động An Nhân, xã Cao S ơn, sách Thuý C ử, châu Lang Chánh, ph ủ Thanh Đô. Tháng 11, ngày m ồng 1, Quang Thi ệu Đế về đến phường Đông Hà. Ngày 12, Quang Thi ệu Đế ở sở Nhị đẳng Ngự Châu. Khi ấy còn sớm chưa đến buổi chầu, quân lính họp cả ở xứ Bà Nhiễm ngoài c ửa hành tại. Ngày 19, đại xá. Tờ chiếu viết: "Đế vương trừ bạo yên dân, đại nghĩa Xuân Thu sáng t ỏ, vua chúa ban ơn phát lộc, lòng nhân m ưa móc rộng ban, [63b] đạo trị đăng bày, đức hoá thấm khắp. Nước nhà ta, nhân th ời mở vận, ứng mệnh trời, thuận lòng ng ười. Thái T ổ Cao Hoàng Đế sáng nghiệp mở nền, cứu sinh linh ra kh ỏi nước sôi lửa bỏng; Thái Tông V ăn Hoàng Đế, dựng cương bày k ỷ, đặt thế nước vững như hào nóng thành đồng, gốc thẳng, nguồn xa, nhân sâu, ân h ậu; Thánh Tông Thuần Hoàng Đế, trong yên ngoài ấm, chinh ph ạt bằng vũ lực, giữ nước bằng văn chương; Hiến Tông Duệ Hoàng Đế lên ngôi gi ữ lễ, mưu hay rõ r ệt, công lớn kế thừa. Thánh th ần truyền nối, khuôn m ẫu theo nhau. Phúc chung t ưởng sánh mãi v ới nhà Chu, v ận bĩ bỗng gặp ngay nh ư đời Hán. Kho ảng năm Hồng Thuận, Quang Thi ệu, vận nước gian truân. B ọn Trần Cảo, Trịnh Tuy, đã gây mầm hoạ lớn. Chúng nh ư lang sói nhâu nhâu qu ấy hại, dân tựa bầy nhạn ríu rít kêu th ương. Ta là cháu c ủa Đức Tông, là con c ủa Minh Tông1, chỉ vì nghĩa lớn, gượng theo [64a] lòng vui dựng của trăm quan, th ương dân nh ư con, rất xót nỗi khổ đau của muôn h ọ. Muốn nên công x ếp giáo mác, phải xét câu giúp đẩy bánh xe2. Đặc sai Đô tướng thái phó Nhân qu ốc công M ạc Đăng Dung th ống lĩnh các dinh quân thu ỷ bộ cả nước kể tội chứng mà đi trừng phạt. Quân ti ết chế của ta, như chim ưng lượn, như hổ vồ mồi; quân tr ốn chạy chúng nó, t ựa hoẵng tan b ầy, tựa kiến vỡ tổ. Cảo, Tuy cụp mỏ mà hứng bại vong; Kính, Áng ôm đầu mà bị chém gi ết. Bọn Khắc Thân, D ư Hoan, phúc ch ốc bị băm vằm ở Thiên Quan; l ũ Công Kh ản, Đình Tán, giây lát ph ải cùng đường ở Lang Chánh. Vào cu ối tháng thu ần âm3 này, lại đón được Đà Dương Vương trở về. Đông tây nam b ắc đại đồng, nơi nào cũng phục; biển rộng suối sâu nhu ần thấm, trị nước phải khoan. Các vi ệc nên làm, li ệt kê ở dưới. Ôi! Vua th ể theo nguyên khí mà nuôi [64b] dưỡng dân, gi ống như trời đất sinh thành; dân m ẫn cảm nhân đức cho hợp đạo trung, tr ở lại Đường Ngu tr ịnh trị. Bá cáo kh ắp nước, cho m ọi người hay. Tháng 12, đêm ngày 15 có sét đánh. Ngày 17 có nguy ệt thực. Lấy Dương Kim Ao là Đề lĩnh tứ thành quân v ụ sự, phong Đoan Lễ hầu. Mạc Đăng Dung gi ết bọn Phúc L ương hầu Hà Phi Chu ẩn. Bấy giờ bọn Phi Chu ẩn nghe tin M ạc Đăng Dung đã bức hiếp Quang Thi ệu Đế, bèn giải tán trốn về Bắc, bị đồng bọn là Tử Nhạc bá bắt giải về Kinh sư và bị thắt cổ chết. Phi Chu ẩn đã chết, Nghiêm Bá Kỳ và Nguy ễn Xí bỏ trốn, bị chết ở châu Văn Uyên4, Lạng Sơn. Đàm Thận Huy vì ngày tr ước đi sứ đã quan đường từng chạy báo cho Đà Dương Vương lánh đi, cũng đi trốn rồi chết. Nguyễn Văn Vận, Nguyễn Thái B ạt đều chết theo ngh ĩa. Nguyễn Hữu Nghiêm [65a] trốn lên huyện Tam Nông5, sau bị đóng cũi giải về kinh sư, dùng xe xé xác để thị uy và gi ết cả con. Dương Khải 1 Đức Tông : là tên hi ệu truy phong cho Ki ến Vương Lê Tân. Minh Tông : là tên hi ệu truy phong cho C ẩm Giang V ương Lê Sùng. 2 Sử ký: "Thôi c ốc Cao Đế tựu thiên h ạ", nghĩa là đẩy bánh xe cho Cao Đế được thiên h ạ, ý nói là giúp s ức cho Cao Đế được ngôi vua. 3 Thuần âm : chỉ tháng 10, thu ộc quẻ Khôn, qu ẻ này toàn hào âm. 4 Châu Văn Uyên : nay là huy ện Văn Uyên, t ỉnh Lạng Sơn. 5 Huyện Tam Nông : nay thu ộc huyện Tam Thanh, t ỉnh Vĩnh Phú.