418 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XI "Ngày xưa, vào đời thịnh trị, nếu gặp tai biến của trời thì vua t ự xét mình l ại, đại thần nhận tội cùng lòng kinh s ợ để mong d ẹp yên tai bi ến của trời. Kính ngh ĩ khoảng năm Thuận Thiên th ường được mùa luôn, cho đến các năm Thiệu Bình, Đại Bảo, điểm tốt có nhiều. Bệ hạ chưa tự mình trông coi chính sự, cũng không có l ầm lỗi gì, thế mà lụt lội, hạn hán liên ti ếp xảy ra, tai d ị luôn luôn xu ất hiện. Hẳn là bọn thần không bi ết thể lòng thương yêu muôn dân, ch ăm sóc vạn vật của bệ hạ, điều hòa trái l ẽ như lời chiếu đã nói. Cúi xin Thánh T ừ1 đòi bọn thần tới Chính s ự đường hỏi bọn thần về việc quân, vi ệc nước, việc gì nên làm, vi ệc gì nên b ỏ, cốt ở thực hành, không nên ch ỉ chuộng hư văn". Hoàng thái h ậu có ý ch ỉ trả lời rằng: "Sách xưa có [81a] câu: "Vi ệc người tốt thì thiên th ời hòa". Nay Quan gia2 còn trẻ mà thiên tai xảy ra luôn, tr ẫm rất lo sợ. Mối hại ngày nay có th ể là do gây bè cánh, ti ến cử không công b ằng, có th ể vì cậy thế công thần nơi tiềm để3 cho vợ con chạy chọt nhờ vả nơi quyền thế, có thể do bọn gia nô làm hại dân lành, hay th ậm thụt ở các nhà quy ền thêé để xin khỏi tội. Làm th ế nào để trừ bỏ mối tệ hại đó cho vua tôi ta m ột lòng m ột dạ để trừ tai biến của trời, trên thì có th ể phù trì Quan gia gi ữ vững cơ nghiệp của tông mi ếu, dưới thì có th ể giữ yên thiên h ạ, thỏa lòng mong đợi của quân dân". Mưa to. Chém bọn thân tùy chánh giám Lê Nhân L ập ở chợ Tây. Nhân Lập là con c ủa thiếu úy lê Lan, cùng v ới người tronh kinh là b ọn Nguyễn thọ Vực họp nhau đánh bạc, trộm cướp, sợ bọn ấy tiết lộ ra, sai ng ười đến tận nhà dụ đến mà giết. Việc phát giác, b ắt giam ngục rồi đều chém c ả. Biếm Lan [81b] 2 tư vì không bi ết dạy con. Đại xá. Trong l ệnh ân xá có điều khoản giảm tội cho tù nhân, tha thu ế đầm hồ. Thuyên chuy ển các quan v ăn võ trong ngoài. Lấy thẩm hình vi ện phó sứ Trình Chân làm B ắc giang th ượng lộ An phủ sứ; Trình D ục làm Lễ bộ thượng thư; Bắc đạo đồng tri bạ tịch hà Ph ủ làm Đồng tri ph ủ Thanh Hóa; b ọn Quãn l ĩnh Lê Kỳ làm Đồng tri của các vệ; tuyên ph ủ sứ nguyễn Liêu làm Gia H ưng quan sát s ứ tri quân dân s ự; An Phủ sứ lộ Lý Nhân là Đỗ Thì Việp làm Th ẩm hình vi ện phó sứ; Lễ bọ lang trung Nguy ễ Cảnh làm Chính s ự viện đồng tri tham ngh ị chính sự; tiền hành khi ển Lê Thái làm T ả ty thị lang đồng tri Hải Tây đạo quân dân b ạ tịch, ban tước Đại liêu ba. Thái là cháu g ọi Thái phó Lê Li ệt bằng cậu. Liệt bị tù, bãi ch ức của thái [82a] đến khi Liệt được tha, lại bổ dùng Thái. Giáng Th ẩm hình vi ện đồng tri Phan Nhân làm An ph ủ phó sứ lộ Lý Nhân. Đưa Ngự sử Lưu Thúc Khiêm ra làm Chuy ển vận phó sứ huyện Yên Lãng4; Nguyễn Cư Đạo làm Quốc tử giám trực giảng, vì hai ông này h ặc tội Doãn Cung va Ho ằng Nghị. Lấy Đông đạo đồng tri bạ tịch Nguyễn Thúc Hu ệ làm Môn h ạ hữu nạp ngôn, Thái s ử lệnh Bùi Thì Hanh làm Tham ngh ị chính sự. Gíán quan Đồng Hanh Phát h ặc Thúc Hu ệ rằng: "Chức vụ quan trọng nhất của triều đình chỉ có Tể tướng và Hành khi ển thôi. Nay Thúc Hu ệ xuất thân là ti ểu lại, chuyên dùng chính l ệnh hà kh ắc.Trước đã làm Tham tri B ắc đạo 2 người chung nhau m ột chiếc quần. Đến khi vâng m ệnh đi sứ nước ngoài thì g ọi là đồ qủy, làm nh ục cho nước đến thế, còn làm gì?" [82b] Lại hặc Thì Hanh r ằng: 1 Thánh T ừ: tức Thánh T ừ hoàng thái h ậu. Vua còn nh ỏ, thái hậu phải buông rèm coi chính s ự. 2 Quan gia: Lê Nhân Tông. Đời Trần có qui định gọi vua là quan gia. Đây cũng theo l ệ ấy. 3 Công th ần nơi tiềm để: Công th ần giúp vua t ừ khi chưa lên ngôi. 4 Yên Lăng: nay thu ộc tỉnh Vĩnh Phúc.