284 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển VIII Nguyên Đán là người hiền từ, nho nhã, có phong cách c ủa bậc quân tử thời xưa. Thượng hoàng thường ngự đến nhà riêng c ủa ông để thăm bệnh và hỏi việc sau này. Nh ưng Nguyên Đán đều không nói gì, chỉ thưa: "Xin bệ hạ kính nước Minh nh ư cha, yêu ChiêmThành nh ư con, thì n ước nhà vô s ự. Tôi dầu chết cũng được bất hủ". Thượng hoàng có làm bài th ơ đề trên mộ ông. Nguyên Đán từng làm bài th ơ Thập cầm1 có câu rằng: Nhân ngôn ký t ử dữ lão nha, Bất thức lão nha liên ái ph ủ. (Đem con mà g ửi cho loài qu ạ, Chẳng biết quạ già có xót th ương?). Sử thần Ngô Sĩ Liên nói: Làm rõ điều nghĩa mà không m ưu lợi, làm sáng đạo lớn mà không k ể công, đó là tấm lòng ng ười quân tử. Nguyên Đán là bậc đại thần cùng h ọ với vua, biết họ Hồ sắp cướp ngôi, c ơ nghiệp nhà trần sắp hết, thế mà không ngh ĩ đến việc vững vàng v ượt qua gian nan, cùng vui lo v ới nước, lại đem con mình g ửi gắm cho họ Hồ để làm kế về sau2. [20a] [Th ế là] mưu lợi mà không ngh ĩ đến nghĩa, bỏ đạo mà chỉ tính đến công, sao g ọi là người hiền được? Hơn nữa, lúc ấy tai họa người Chiêm là việc cần kíp, mà l ại bảo yêu Chiêm Thành nh ư con, thờ nước Minh nh ư cha, thì ch ỉ là câu nói tầm thường chung chung v ề đạo thờ nước lớn,yêu nước nhỏ, có bổ ích gì cho vi ệc nước lúc đó? Tiếc rằng học vấn kiến thức của ông bi ết trước được mọi điều mà lòng nhân thì không gi ữ được. Tháng 12, l ấy Phạm Thán làm Tri ph ủ Nghệ An. Tân Mùi, [Quang Thái] n ăm thứ 4 [1391], (Minh H ồng Vũ năm thứ 24). Mùa xuân, tháng 2, Lê Quý Ly đem quân đi tuần châu Hóa, xét duy ệt quân ng ũ, xây sửa thành trì. Tháng 3, Quý Ly sai viên t ướng coi quân T ả Thánh D ực Hoàng Ph ụng Thế đem quân đi tuần đất Chiêm Thành. Ng ười Chiêm Thành đặt mai ph ục. Quân Ph ụng Thế [20b] tan vỡ, [Phụng Thế] bị giặc bắt. Quý Ly sai chém 30 viên đại đội phó dưới quyền của Phụng Thế. Phụng Thế dùng mưu kế thoát về, được phục chức như cũ. Mùa hạ, tháng 4, Quý Ly đem quân v ề. Tháng 6, Thái úy Trang Định Vương Ngạc trốn ra trang Nam Định. Người trong trang l ấy thuyền đưa Ngạc ra trại Vạn Ninh3. Người trại ấy là Dương Độ không nh ận. Thượng hoàng sai viên t ướng coi quân Ninh V ệ Nguyễn Nhân Li ệt đuổi bắt về. Quý Ly ng ầm sai Liệt giết đi. Nhân Li ệt đánh chết Ngạc bị giáng làm M ẫn Vương. Sau Th ượng hoàng t ỉnh ngộ lại, hỏi người đuổi bắt Mẫn Vương là ai, Nhân Li ệt sợ, thắt cổ tự tử. Trước đó, Thượng hoàng đã phế Linh Đức, định lập Ngạc. Quý Ly dùng m ưu đánh lừa, mới lập làm vua mà gia phong Ng ạc làm đại vương, vẫn giữ chức phụ thần. Ngạc có hiềm khích v ới Quý Ly, nhiều lần bị Quý [21a]4 Ly gièm, thành ra s ợ hãi nghi ho ặc, nên đến nỗi thế. Sau Quý Ly c ướp nước, giáng Ng ạc làm Liệt hiệu phán h ầu. Mùa thu, tháng 8, các t ướng Hóa Châu bàn v ề thế lợi hại. Phan Mãnh nói: "Trời không th ể có hai m ặt trời, dân không th ể có hai vua!". 1 Thập cầm: Có ngh ĩa là "mười loài chim", th ơ vịnh. 2 Bản Chính Hòa m ất tờ 20a và b. Chúng tôi d ịch theo b ản VHv 179/1-9 kho sách Hán Nôm, Vi ện Nghiên c ứu Hán Nôm, BK8, 20a-b. 3 Nay là đất huyện Hải Ninh, tỉnh Quảng Ninh. 4 Từ BK8, 21a, d ịch theo b ản Chính Hòa.