202 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển V thức của hắn như thế thì việc sửa lầm, nắn lỗi sẽ ra sao? Nhân Tông đang có tang, không nh ận ra điều sai trái đó mà lại lầm lẫn làm theo thì c ũng không ph ải. Đói to, 3 th ăng gạo giá 1 quan ti ền, dân nhi ều người bán ruộng đất, và bán con trai con gái làm nô tỳ cho người, mỗi người giá 1 quan ti ền. Xuống chiếu phát thóc công ch ẩn cấp dân nghèo và [ 60a] miễn thuế nhân đinh. Mùa đông, tháng 12, ngày 15, táng [Th ượng hoàng] ở Dụ Lăng, miếu hiệu là Thánh Tông, truy tôn là Huy ền Công Th ịnh Đức Nhân Minh, V ăn Vũ Tuyên Hi ếu Hoàng Đế. Sử thần Ngô SĨ Liên nói: Thánh Tông n ối nghiệp Thái Tông, gi ữa chừng gặp tai họa giặc vào cướp, đã ủy nhiệm tướng thần, cùng v ới Nhân Tông chung s ức, cùng nhau v ượt qua, khi ến cho thiên h ạ đã tan mà l ại họp, xã tắc đã nguy mà l ại yên, su ốt đời Trần, không còn n ạn xâm lược của giặc Hồ1 nữa. Công lao ấy to lớn lắm. Tân Mão, [Trùng H ưng] năm thứ 7 [1291], (Nguyên Chí Nguyên n ăm thứ 28). Năm này lại đói to, ngoài đường nhiều người chết đói. Nhà Nguyên sai L ễ bộ thượng thư Trương Lập Đạo sang d ụ vua vào ch ầu2. Năm sau, (vua) sai Nguyễn Đại Phạp sang Nguyên t ừ chối, lấy cớ có tang. [60b] Nhâm Thìn, [Trùng H ưng] năm thứ 8 [1292], (Nguyên Chí Nguyên n ăm thứ 29). Mùa xuân, tháng giêng, ngày m ồng 1, nhật thực. Lấy Phí Mạnh làm An ph ủ Diễn Châu, gi ữ chức chưa bao lâu, có ti ếng đồn là tham ô, vua tri ệu về, đánh trượng, lại sai đi trấn trị. Sau được tiếng là công b ằng thang liêm. Ng ười Diễn Châu vì th ế có câu rằng: "Diễn Châu an ph ủ thanh nh ư thủy" (An Ph ủ Diễn Châu trong t ựa nước). Lấy Trần Thì KI ến làm An ph ủ lộ Yên Khang3, nhưng tên huy ện đã bỏ và đất chia nh ập vào huyện Tam Điệp và huy ện Kim Sơn. Trước đây, quân Nguyên vào c ướp, vua sai Thì Ki ến bói, được quẻ Dự biến sang qu ẻ Chấn, đoán là tốt. Mùa h ạ năm sau, quân Nguyên đại bại, quả đúng như lời đoán. Mùa thu n ăm Trùng H ưng thứ 2, quân Ngyên l ại vào cướp, vua lại sai bói, được quả Quan bi ến sang qu ẻ Hoán, [Ki ến] đoán: "Hoán ngh ĩa là tan, là điềm giặc tan". Sau quân Nguyên đến sông B ạch Đằng, quả nhiên tan ch ạy. Vua khen tài c ủa Kiến, cho nên có l ệnh này. Tháng 2, ngày m ồng 3, lập Đông cung thái t ử Thuyên làm Hoàng thái t ử. Lấy con gái tr ưởng [61a] của Hưng Nhượng Vương Quốc Tảng làm phi cho thái t ử. Lấy Đinh Củng Viên làm Thái t ử thiếu bảo, thăng tước Quan n ội hầu. Tháng 3, xu ống chiếu rằng phàm v ăn tự bán đứt hoặc cầm đợ thì phải làm hai b ản giống nhau, mỗi bên cầm một bản. Xuống chiếu cho nh ững mua dân l ương thiện làm nô t ỳ thì phải cho chu ộc lại; ruộng đất, nhà cửa không theo lu ật này. Vì là n ạn đói hai năm Canh D ần và Tân Mão, nhi ều người chết, [nên có chi ếu này]. Vua từng ngự chơi bên ngoài, gi ữa đường, hể gặp gia đồng của vương hầu thì tất gọi chúng mà hỏi: "Chủ mày đâu?", rồi răn các vệ sĩ không được thét đuổi. Đến khi về cung, bảo tả hữu rằng: "Ngày th ường thì có th ị vệ tả hữu, khi qu ốc gia lắm hoạn nạn thì chỉ có bọn chúng có m ặt". Vì là vua cảm mến bọn chúng đi theo bảo vệ mình hồi phải chạy ra khỏi kinh thành mà nói th ế. 1 Giặc Hồ ở đây chỉ quân xâm l ược Nguyên Mông. 2 Theo An Nam chí l ược, mãi đến ngày 18 tháng 3 n ăm Nhâm Thìn (1292), Tr ương Lập Đạo mới tới Khâu Ôn (Ôn Châu, L ạng Sơn). 33Yên Khang: là huy ện Yên Khánh, t ỉnh Ninh Bình.