507 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XIII Mùa thu, tháng 7, ngày 25, xu ống chiếu cho các quan nha môn trong ngoài khám xét ki ện tụng, hễ gọi người làm chứng đến xét hỏi, thì quan xét h ỏi phải hỏi cho rõ ràng, t ường tận. Vụ kiện nhỏ hạn trong 5 ngày, v ụ lớn hạn trong 10 ngày, l ấy giấy ghi lại lời cung khai cho xong h ết, không được bỏ trễ quá thời hạn. [58a] Tháng 8, ngày Nhâm Thìn m ồng 1, hoàng tôn th ứ ba là Thu ần sinh(sau là Túc Tông). Ngày 16, định kiểu y phục để tiếp sứ nhà Minh. Các công, h ầu, bá, phò mã và các quan v ăn võ phải may sẵn áo tơ sa Trữ La màu xanh, có c ổ áo bằng lụa, dài cách đất 1 tấc, ống tay áo r ộng 1 thước 2 tấc, còn quan h ộ vệ thì dùng ch ế y, dài cách đất 9 tấc, tay hẹp như kiểu cũ. Tất cả đều phải dùng bổ tử đi hia, màu s ắc phải tươi sáng, không được dùng thứ cũ, xấu để đợi tiếp sứ nhà Minh. Sa thải lại viên các nha môn, ng ười nào già kém không siêng n ăng thì cho ngh ỉ việc về làm dân, chịu sai dịch, thuế má. Tháng 9, xu ống chiếu rằng: Từ nay, các quan ph ủ, huyện, châu xét đặt Xã trưởng, hễ là anh em ruột, anh em con chú con bác và bác cháu, c ậu cháu v ới nhau thì cho 1 ng ười làm Xả Trưởng, không được cho cả hai cùng làm [58b] để trừ mối tệ bè phái hùa nhau. Mùa đông, tháng 10, ngày m ồng 3, sai L ễ bộ dụ cho Tham chính Qu ảng Nam Ph ạm Bá Tông rằng: Quân dân thu ộc Thừa chính ty Qu ảng Nam sinh con trai t ừ 15 tuổi trở lên mà tu ấn tú, ham h ọc thì đến ngày thi h ương, hai ty Th ừa, Hiến bản xứ cùng nhau l ựa chọn, làm danh sách, cho sung làm sinh đồ của bản phủ, để được dạy bảo cho biết lễ nghĩa. Ngày mồng 9, định kiểu y phục mới dùng trong nghi l ễ tiến triều. Kiểu áo may dài cách đất 2 tấc, tay rộng 1 thước 3 tấc. Ngày 20, xu ống chiếu rằng: Từ nay, các s ĩ nhân đã từng đi học, biết làm văn, có hạnh kiểm, đã thi đỗ và được miễn tuyển thi miễn cho nửa phần thuế và sai d ịch để mở rộng ý ngh ĩa nuôi dưỡng nhân tài của triều đình. [59a] Tháng 11, ngày 20, nhà Minh sai chánh s ứ là Hàn lâm vi ện thị giảng Lưu Tiễn, phó sứ là Hình khoa c ấp sự trung Lã Hi ến sang báo vi ệc lên ngôi và ban cho vóc l ụa. Ngày 23, làm l ễ mở đọc chiếu thư của nhà Minh ở điện Kính Thiên. Đặt chức Tuần kiểm sứ ở các ải Lôi Quan, Loa Quan, Lãng Quan. Tháng 12, ngày 11, sai s ứ sang nhà Minh: Đàm Văn Lễ, Vương Khắc Thuật, Phạm Miễn Lân mừng lên ngôi Hoàng Bá D ương tâu vi ệc địa phương Chiêm Thành và địa phương Tuy Ph ụ. Tống Phúc Lâm tiến hương liệu. Hoàng Đức Lương tạ ơn ban cho vóc l ụa. Ngày 13, sai L ễ bộ yết bản về nghi thức tôn kính vua: Các b ậc công, h ầu, bá, phò mã và các quan văn võ, từ nay trở đi, khi bưng chế cáo, sắc mệnh cùng ng ự bảo và sắc chỉ vốn là những trọng [59b] khí, đều phải dùng hai tay b ưng ngang, đưa lên cao b ằng đầu, khi bưng bản tâu, thi ếp tâu thì đều bưng cao ngang m ặt. Ban xuống lệ khảo khóa: 1- Phép kh ảo khoá: 3 n ăm sơ khảo, 6 năm tái khảo, 9 năm thông kh ảo rồi mới tiến hành th ăng gaíng. 2- Hoàng thân n ội, ngoại và con cháu các khai qu ốc công th ần cùng là nh ững võ quan tr ước đã bổ quan, sau có quân công, nh ậm chức đủ hạn khảo khoá, x ứng chức, theo lệ, được thăng lên nh ất, nhị phẩm thì Lại bộ làm danh sách, xin l ệnh chỉ, nếu được lệnh thì cho th ăng như lệ. Nếu là con dân, t ừ chân trắng được bổ nhiệm quan ch ức, hoặc từ chân trắng do có chi ến công được làm quan, nh ậm chức đủ hạn, khảo khoá x ứng chức đáng được thăng cấp thì chỉ cho thăng đến tam ph ẩm, không được nhất, nhị phẩm.