564 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XV Tiễn nhật nan thăng khiển quyển tình. Thử hậu loạn pha thừa cố vấn. Nam bang dân v ật hựu thăng bình. (Thánh tri ều trị hoá rất văn minh, Nội tướng vâng sai ru ổi sứ trình. Lễ hậu ung dung rành độ số, Chí nhân r ộng rãi tỏ ân vinh. Khi ở ân cần mong giãi ý, Lúc xa tha thi ết xiết bao tình. Hàn viện sau này ban h ỏi tới, Cõi Nam dân v ật được thăng bình.) Nhược Thuỷ hoạ vần đáp lại rằng: Lương phú tòng đầu xuân nh ật minh, Ngã ca thính bãi ngã t ương hành. Tự thiên tam tích nguyên thù s ố, Bạc hải1 chủ bang thục dữ vinh. Cánh cẩn chức phương thù thánh đức, Mỗi tương nhân giám sát qu ần tình. Lâm kỳ bất dụng trung quân phó, Vạn lý minh uy [21a] đạo đăng binh. (Ngày xuân L ương Phú tự bình minh, Ta ca vừa hết, sắp đăng trình. Ba lượt mệnh trời âu số lạ, Muôn bang góc bi ển hỏi đâu vinh. Chức cống càng lo đền thánh đức, Gương soi năng liệu xét nhân tình. Buổi tiễn cần chi căn dặn lắm, Muôn dặm minh uy r ộng lối bình.) Vua lại tặng Hy Tăng bài th ơ rằng: Càn khôn thanh thái thu ộc tam xuân, Sứ tiết quang lâm h ỷ sắc tân. Bính hoán th ập hàng ban Hán chi ếu, Uông dương tứ hải dật Nghiêu nhân. Hung trung b ăng ngọc trần vô điểm, Bút hạ châu cơ cú hữu thần. Kim nhật tinh thi ều hồi Bắc khuyết, Tiễn diên bôi t ửu mạc từ tần. (Đất trời trong sáng c ảnh đang xuân, Sứ tiết qua thăm đẹp bội phần. Chói lọi mười hàng đây Hán chi ếu, Mênh mông b ốn biển nọ Nghiêu nhân. Băng ngọc trong lòng không điểm bụi, Châu cơ đầu bút lắm câu th ần. Ngày nay xe s ứ quay về Bắc, Chuốc chén luôn luôn ch ớ ngại ngần.) Hy Tăng hoạ vần đáp lại rằng: Vạn lý quan phong Bách Vi ệt xuân, Chướng yên tiêu t ận vật hoa tân, 1 Nguyên v ăn là "Bạc vật". Chữ "vật" ở đây vốn là chữ "hải" lộn thành. "B ạc hải" đối với "tự nhiên". V ả lại nếu là chữ "vật" thì câu thơ không rõ ngh ĩa.