17 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Ngoại Kỷ - Quyển II bằng bạc và các ấn nội sử, trung úy, thái phó, còn các ch ức khác được tự đặt lấy. Bỏ hình phạt cũ thích chữ, cắt mũi, dùng pháp lu ật nhà Hán nh ư các chư hầu ở trong. Các s ứ giả đều ở lại để trấn giữ vỗ về1. Kỷ Tỵ, năm thứ 1 [112 TCN], (Hán Nguyên Đỉnh năm thứ 5). Vua và thái h ậu đã sửa soạn hành trang lễ vật quý giá để vào chầu. Bấy giờ Tể Tướng Lữ Gia tuổi đã nhiều, làm tướng trải ba triều, người trong họ làm trưởng lại đến hơn 7 chục người, con trai đều lấy con gái vua, con gái đều gả cho con em vua và ng ười tôn thất, cùng thông gia v ới Tần Vương ở quận Thương Ngô, trong n ước rất được lòng dân hơn cả vua. Gia nhi ều lần dâng th ư can vua, vua không nghe, nhân th ế có lòng mu ốn làm ph ản, thường cáo ốm không ti ếp [14a] sứ giả nhà Hán. Các s ứ giả nhà Hán đều chú ý đến Gia, nh ưng thế chưa thể giết được. Vua và thái h ậu cũng sợ bọn Gia kh ởi sự trước, muốn nhờ sứ giả nhà Hán trù m ưu giết bọn Gia. Bèn đặt tiệc rượu mời sứ giả đến dự, các đại thần đều ngồi hầu rượu. Em Gia làm t ướng, đem quân đóng ở ngoài cung. Ti ệc rượu mới bắt đầu, thái h ậu bảo Gia rằng: "Nam Vi ệt nội thuộc [Trung Quốc] là điều lợi cho nước, thế mà tướng quân l ại cho là b ất tiện là tại sao?", c ốt để chọc tức sứ giả. Sứ giả còn đương hồ nghi, ch ần chừ chưa dám làm gì. Gia th ấy tai mắt họ có vẻ khác thường, lập tức đứng dậy đi ra. Thái h ậu giận, muốn lấy giáo đâm Gia, vua ng ăn lại. Gia bèn ra chia l ấy quân lính c ủa em dẫn về nhà, cáo ốm không ch ịu gặp vua và s ứ giả, ngầm cùng các đại thần mưu làm loạn. Vua v ốn không có ý giết Gia, Gia c ũng biết thế, vì vậy đến mấy tháng không hành động gì. Thái h ậu muốn một mình gi ết Gia nhưng sức không làm n ổi. [14b] Vua Hán nghe tin Gia không nghe m ệnh, mà vua và thái h ậu thì cô lập, yếu ớt không ch ế ngự nổi, sứ giả thì nhút nhát không quy ết đoán, lại thấy vua và thái h ậu đã nội phụ rồi, chỉ một mình L ữ Gia làm lo ạn, không đáng dấy quân, mu ốn sai Trang Sâm đem 2 nghìn ng ười sang sứ. Trang Sâm nói: "L ấy sự hòa hiếu mà sang, thì vài ng ười cũng đủ, lấy vũ lực mà sang, thì 2 nghìn ng ười không làm gì được". Sâm t ừ chối không nh ận. Vua Hán bèn bãi ch ức Sâm. T ướng Tế Bắc cũ là Hàn Thiên Thu h ăng hái nói: "M ột nước Việt cỏn con, lại có vương và thái h ậu làm nội ứng, chỉ một mình thừa tướng Lữ Gia làm lo ạn, xin cấp cho 3 tr ăm dũng sĩ, thế nào cũng chém được Gia về báo". B ấy giờ nhà Hán sai Thiên Thu và em Cù thái h ậu là Cù L ạc đem 2 nghìn ng ười tiến vào đất Việt. Lữ Gia bèn hạ lệnh cho trong n ước rằng: "Vua còn nh ỏ tuổi, thái hậu vốn là người Hán, lại cùng với sứ giả nhà Hán dâm loạn, chuyên ý mu ốn nội phụ với nhà Hán, đem hết [15a] đồ châu báu c ủa Tiên V ương dâng cho nhà Hán để nịnh bợ, đem theo nhi ều người đến Trường An rồi bắt bán cho ng ười ta làm đầy tớ, chỉ nghĩ mối lợi một thời, không đoái gì đến xã tắc họ Triệu và lo k ế muôn đời". Bèn cùng v ới em đem quân đánh, giết vua và thái h ậu, cùng t ất cả bọn sứ giả nhà Hán, r ồi sai người đi báo cho T ần Vương ở Thương Ngô và các qu ận ấp, lập con trưởng của Minh V ương là Thu ật Dương hầu Kiến Đức làm vua. Vua bị giết, tên thụy là Ai Vương. Sử thần Ngô Sĩ Liên nói: Tai h ọa của Ai Vương, tuy b ởi ở Lữ Gia mà s ự thực thì gây mầm từ Cù Hậu. Kể ra sắc đẹp đàn bà có th ể làm nghiêng đổ nước nhà ng ười ta thì có nhiều manh m ối, mà cái tri ệu của nó thì không th ể biết trước được. Cho nên các tiên vương tất phải đặt ra lễ đại hôn2, tất phải cẩn thận quan h ệ vợ chồng, tất phải phân bi ệt hiềm nghi, hi ểu những điều nhỏ nhặt, tất phải chính v ị trong ngoài, t ất phải ngăn ngừa việc ra vào, t ất phải dạy đạo [15b] tam tòng, thì sau đó mối họa mới không do đâu mà đến được. Ai Vương ít tuổi không th ể ngăn giữ được mẹ, Lữ Gia coi vi ệc nước, việc trong việc ngoài lại không d ự biết hay sao? Khách c ủa nước lớn đến, thì việc đón tiếp có lễ nghi, ch ỗ ở có thứ tự, cung ứng có số, thừa tiếp có người, sao đến nỗI để thông dâm với mẫu hậu? Mẫu hậu ở thẳm trong cung, không d ự việc ngoài: khi nào có vi ệc ra ngoài, thì có xe da cá, có màn đuôi trĩ, cung tần theo hầu, sao để đến nỗi thông dâm v ới sứ khách được? Bọn Gia toan d ập tắt lửa cháy đồng khi đang cháy r ực, sao bằng ngăn ngay cái c ơ họa loạn từ khi chưa có triệu chứng gì có h ơn không? Cho nên nói: Làm vua mà không bi ết nghĩa Xuân Thu t ất phải chịu cái tiếng cầm đầu tội ác; làm tôi không bi ết nghĩa Xuân Thu t ất mắc phải tội cướp ngôi gi ết vua, tức như là Minh V ương, Ai Vương và Lữ Gia vậy. 1 Nguyên b ản in là: "d ụng Hán pháp, t ỷ nội chư hầu giả giai trấn phủ chi", cú pháp và ý ngh ĩa đều không ổn. Ở Sử Ký (q.113 Nam Việt liệt truyện) câu này vi ết rõ là: " .... d ụng Hán pháp, t ỷ nội chư hầu. Sứ giả giai lưu trấn phủ chi". Nh ư vậy, văn bản của Toàn Thư ở câu trên đây bỏ sót hai ch ữ: sứ và lưu. Chúng tôi d ịch theo câu đã chỉnh lý. 2 Đại hôn: là hôn l ễ của hoàng đế.