483 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XIII Mùa thu, tháng 7, ngày 27, nhà Minh sai chánh s ứ Lễ bộ lang trung Nh ạc Chương, phó [10a] sứ Hành nhân Tr ương Đình Cương mang s ắc thư sang báo vi ệc lập Hoàng thái t ử và ban vóc l ụa. Nghiên Nhân Th ọ chết. Tháng 8, ngày 16, kh ắc đầu canh n ăm có nguy ệt thực toàn ph ần. Mùa đông, tháng 10, ngày 15, sai s ứ sang nhà Minh: Bùi S ơn, Vương Khắc Thuật, Chử Phong mừng lập Hoàng thái t ử Lê Tiến, Ông Ngh ĩa Đạt tạ ơn ban vóc l ụa. Nguyễn Tế tâu việc địa phương Chiêm Thành. Đinh Dậu, [Hồng Đức] năm thứ 8 (1477), (Minh Thành Hóa n ăm thứ 13). Mùa xuân, tháng 2, ngày m ồng 3, ra s ắc chỉ cho Lễ bộ yết bảng rằng: "Kể từ nay, các quan h ộ vệ, trừ những ngày h ộ vệ túc trực theo th ường lệ ra, còn nh ững ngày chịu ân mệnh hay s ắc chỉ sai phái và nh ững ngày ra m ắt, từ biệt, lạy tạ, đều mặc thường triều phục và [10b] công ph ục như lệ các quan viên tri ều tham, không được đội mũ sơn đen và mặc áo thường như trước. Các quan v ăn võ vào l ạy tạ đều dùng công ph ục, không được dùng th ường triều phục như trước". Tháng nhu ận, ra sắc chỉ cho các quan nha môn các v ệ phải ký tên vào gi ấy tờ rồi theo đó mà thi hành. Xây thành Đại La. Định thường triều phục. Ra sắc chỉ cho các quan v ăn võ trong ngoài c ả nước: Kể từ nay, nh ững ngày y ết triều, từ biệt hay ra m ắt thì mặc áo cổ tròn đúng như kiểu áo của các quan đã ban xu ống. Tháng 3, ngày 16, b ọn Hàn lâm vi ện thừa chỉ kiêm Đông các đại học sĩ Thân Nhân Trung tâu rằng: Phụng xét quan ch ế của Hoàng tri ều, Sùng V ăn quán có ch ức Tư huấn và Điển nghĩa để dạy nho sinh. Cháu tr ưởng của các bậc công, h ầu, bá, tử, nam; con tr ưởng của các quan v ăn võ nhị, tam ph ẩm; [11a] con trưởng của các tản quan tam, t ứ, ngũ, lục, thất, bát ph ẩm, nếu ai tuổi trẻ và thông minh ham học thì cho vào Sùng V ăn quán1 làm học sinh đọc sách. L ại bộ chọn bổ chức Tư huấn và Điển nghĩa cùng các văn thần tuổi cao, có h ọc vấn kiêm vi ệc dạy học. Cứ 3 năm, quan l ại học làm danh sách tâu lên, đưa sang Lễ bộ để tổ chức thi. Đề thi là một kỳ ám tả, một bài kinh ngh ĩa, hai bài v ề Tứ thi. Ai đỗ thì bổ các chức quan v ăn. Nếu tuổi đã lớn mà đần độn, muốn học võ ngh ệ, thì cho vào h ọc tập ở vệ Cẩm y, mỗi ngày tới trường đấu võ ở phía tây kinh thành t ập luyện các ngh ề cung tên, th ủ tiễn, đánh mộc... Đến cuối mùa đông, vệ ấy sai quan kh ảo xét, cứ ba năm một lần, quan ph ụ trách làm danh sách tâu lên, đưa sang Binh b ộ, tổ chức thi theo l ệ đã định. Người nào đỗ thì bổ các chức quan võ. Ng ười nào đau yếu không ch ịu nổi muốn xin về quê quán, thì làm gi ấy trình lên các quan L ại bộ và Lại khoa [11b] xét duyệt, làm bản tâu lên, cho được mang ch ức cũ về nghỉ ở quê hương. Ra sắc chỉ rằng: Con cháu các t ụng quan 2, nếu thi đỗ các môn th ơ, biểu và viết chữ, làm tính thì cho làm nho sinh ở Tú lâm c ục và làm thu ộc lại các nha môn nh ư lệ con cháu v ăn võ quan thi đỗ. Mùa hạ, tháng 4, ngày 18, s ắc dụ các quan th ừa ty, hiến ty các x ứ, và các quan ph ủ, huyện rằng: Các việc dân sự thường ngày nh ư hạn hán mà không c ầu mưa, lụt lội mà không tháo n ước, việc lợi mà không làm ngay, vi ệc hại mà không tr ừ ngay, tai d ị mà không c ầu đảo thì phải xử tội đi đày. 1 CMCB23, 5b chép là Chiêu V ăn quán. 2 Tụng quan: quan v ăn theo hầu vua.