473 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XII kính cẩn giữ phép thường, mãi mãi giúp đỡ vua các ng ươi, để kế tục công liệt của người xưa, để vĩnh viễn không còn l ầm lỗi. Kẻ nào dám d ẫn bừa quy ch ế cũ mà bàn càn m ột quan nào, thay đổi một chức nào, chính là k ẻ bề tôi gian ngh ịch, làm lo ạn phép n ước, phải xử tử vứt xác ra ch ợ không th ương xót; còn gia thu ộc nó phải đày đi nơi xa để tỏ rõ tội kẻ làm tôi b ất trung; ngõ h ầu muôn đời sau này hi ểu được ý nghĩa sâu xa c ủa việc sáng lập điển chương chế độ". Quan chế này bắt đầu bằng các tước của tông phái nhà vua. Thân v ương thì hoàng t ử được phong, lấy tên phủ làm hiệu (như phủ Kiến Hưng gọi là Kiến Hưng Vương). Tự thân vương1 thì con c ả của thân vương được phong, l ấy tên huy ện làm hiệu [68a] (như huyện Hải Lăng thì gọi là Hải Lăng Vương...). Tước công thì các con c ủa hoàng thái t ử và thân v ương được phong, l ấy mỹ tự làm tên hi ệu như Triệu Khang công...). T ước hầu thì con tr ưởng của tự thân vương hay thân công được phong, l ấy mỹ tự làm tên hi ệu (như Vĩnh Kiến hầu...). Tước bá thì hoàng thái tôn, các con c ủa tự thân vương, tự thân công, con tr ưởng của thân công chúa, được phong, l ấy mỹ tự làm tên hi ệu (như Tĩnh Cung bá...). T ước tử thì xem nh ư chánh nh ất phẩm, các con th ứ của thân công chúa, con tr ưởng tước hầu, tước bá được phong lấy mỹ tự làm tên hi ệu (như Kiến Xương tử...). Tước nam thì xem nh ư tông nhất phẩm, con trưởng của thân công chúa được truy tặng, các con th ứ của tước hầu, tước bá được phong, l ấy mỹ tự làm tên hi ệu (như Quảng trạch nam...). Song l ệ của tông phái nhà vua có 8 b ậc2 từ Tá quốc sứ đế Tự ân sứ. Thứ đến các tước của công th ần. Nếu không ph ải là người có uy đức lớn, công lao to v ới nước từ trước, thì không được lạm phong. Nh ư quốc ông, qu ận công thì l ấy phủ, huyện làm tên hi ệu, [68b] chỉ dùng một chữ, tước hầu, bá, thì l ấy xã làm tên hi ệu, dùng c ả hai chữ. Về cấp bậc của người có công lao thì bên v ăn từ Thượng trụ quốc đến Tu thận thiếu doãn g ồm 5 phẩm, đều có chánh, tòng. Bên võ t ừ Thượng trụ quốc đến Thiết kỵ úy gồm 5 phẩm cũng có chánh, tòng. Tản quan bên v ăn, từ chánh nh ất phẩm, sơ thụ Đặc tiến kim tử vinh lộc đại phu, cho đến chánh cửu phẩm sơ thụ Tướng sĩthứ lang, gồm 9 phẩm, đều có chánh, tòng. T ản quan bên võ t ừ chánh nh ất phẩm sơ thụ Đặc tiến phụ quốc thượng tướng quân đến tònh lu ịc phẩm, sơ thụ Quả cảm tướng quân gồm 6 phẩm, đều có chánh tòng. N ội quan tản từ Thị trung lệnh chánh tam ph ẩm đến Phó lịch sứ tòng cửu phẩm gồm 7 bậc, cũng có chánh, phó. V ề thông tư3 thỉ thượng trật 24 tư đến hạ liệt 1 tư gồm 19 bậc. về công thần được vinh phong [69a] thì từ chữ "suy trung" đến chữ "tuyên lực", gồm 24 chữ. Đại để các quan v ăn võ có công thì ban đầu được phong t ừ 2 chữ đến 8 chữ. Người nào đáng được phong chữ nào thì t ới lúc đó sẽ đặc xét gia phong. Lại lấy các chức Thái sư, Thái úy, Thái phó, Thái b ảo, Thiếu sư, Thiếu úy, Thi ếu phó, thi ếu bảo làm hạng đại thần trọng chức. Lấy Lại, hộ, lễ, Binh, Hình, Công làm sáu b ộ. Ngoài sáu b ộ lại có 6 khoa. Đại lý, Thái th ường, Quang l ộc, Thái b ộc, Hồng lô, Th ượng bảo là 6 tự. Lại đặt Giám sát ng ự sử 13 đạo, Đô đốc phủ năm phủ quân. Kim ngô, C ẩm y, gọi là hai vệ; tiền, hậu, tả, hữu vệ gọi là bốn vệ Hiệu lực; tiền, hậu, tả, hữu vệ gọi là bốn vệ Thần vũ. Vũ lâm, Tuyên trung, thiên uy, th ủy quân, Th ần sách, Ứng thiên g ọi là 6 vệ Điện tiền. Các tr ấn bên ngoài cùng đặt phủ vệ, đô ty. Các x ứ sông, bi ển cũng đặt [69b] tuần kiểm, giang quan. Các nha môn coi vi ệc ở các thừa, ty, phủ, huyện, châu bên ngoài không ch ỗ nào không đặt quan để cai trị. Ngày 21, sai s ứ sang Minh: B ọn Bùi Viết Lương, Nguy ễn Lãm, lê Nhân đi tuế cống. Bọn Nguyễn Đức Trinh, Ph ạm Mục tâu việc Chiêm Thành qu ấy nhiễu biên gi ới. Định lệ thuế bãi dâu, tính theo m ẫu thuộc các hạng nhất nhì ba mà n ộp tiền. Ra sắc chỉ rằng: 1 Tự thân vương: con c ả của thân vương được tập ấm tước của người cha. 2 Theo Cương mục, thì 8 b ậc đó là: Tá qu ốc sứ, Phụng quốc sứ, Dực quốc sứ, Lương quốc sứ, Sùng ân s ứ, Dụ ân sứ, Mậu ân sứ, Tư ân sứ (CMCB 22, 14a). 3 Tư: Cũng là đơn vị phẩm trật, mỗi phẩm thường gồm nhiều tư.