100 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển II Tháng 9, ngày m ồng 1, sai Ng ụy Trưng đến châu Qu ảng Nguyên, ban cho Nùng Trí Cao đô ấn, phong làm Thái b ảo. Lê Văn Hưu nói: Năm trước, Nùng T ồn Phúc ph ản nghịch, tiếm hiệu, lập nước, đặt quan thu ộc, Thái Tông đã trị tội Tồn Phúc mà tha cho con là Trí Cao. Nay Trí Cao l ại noi theo [33a] việc trái phép c ủa cha thì t ội lớn lắm, giết đi là phải, nếu lấy lại tước và áp phong, giáng là th ứ dân, thì c ũng phải. Thái Tông đã tha tội, lại cho thêm m ấy châu quận nữa, ban cho ấn tín, phong làm Thái b ảo, như thế là thưởng phạt không có phép tắc gì. Đến khi Trí Cao gây tai h ọa ở Quảng Nguyên, l ại đem quân đi đánh, mượn cớ là viện trợ láng giềng, có khác gì th ả cọp beo cho c ắn người, rồi từ từ đến cứu không? Đó là vì Thái Tông say đắm cái lòng nhân nh ỏ của nhà Ph ật mà quên đi mất cái ngh ĩa lớn của người làm vua. Vua định sang n ăm sẽ đi đánh Chiêm Thành, xu ống chiếu sai đóng các chi ến thuyền hiệu Long, Phượng, Ngư, Xà, Hổ, Báo, Anh V ũ hơn vài trăm chiếc. Mùa đông, tháng 10, cái thu ẫn của vua ở điện Trường Xuân t ự nhiên rung động. Vua xu ống chiếu cho các quan ngh ị bàn, đều nói rằng: Thuẫn là đồ binh khí, th ần nghe nói có gió thì chim loan li ệng trước, [33b] sắp có mưa thì đá tảng ướt trước, nay bệ hạ muốn đem quân đánh dẹp kẻ không đến chầu mà binh khí t ự rung động, đó là cái điềm thần và người lặng hợp, các vật ứng nhau. Kinh Thư nói: "Mình động thì m ọi vật ứng theo mà đón trước ý mình. Nay v ật ấy đã ứng trước ý mình, còn ng ờ gì mà không động". Vua ban cho là ph ải. Xuống chiếu rằng quân s ĩ bỏ trốn quá 1 n ăm xử 100 trượng, thích vào m ặt 50 chữ, chưa đến 1 năm thì xử theo mức tội nhẹ, kẻ nào quay l ại thì cho v ề chỗ cũ. Quân s ĩ không theo xa giá c ũng xử trượng như thế và thích vào m ặt 10 chữ. Tháng 12, xu ống chiếu cho quân s ĩ sửa soạn giáp binh, h ẹn đến mùa xuân, tháng 2 sang n ăm đi đánh Chiêm Thành. Vua đến hành dinh C ổ Lãm1 xuống chiếu rằng kẻ nào ăn cướp lúa mạ và tài vật của dân, nếu đã lấy rồi thì xử 100 trượng, nếu chưa lấy được nhưng làm cho ng ười bị thương thì xử tội lưu. Năm ấy lại đúc tiền Minh Đạo ban cho các quan v ăn võ. [34a] Giáp Thân , [Minh Đạo] năm thứ 3 [1044] , (Từ tháng 11 tr ở về sau là niên hi ệu Thiên Cảm Thánh V ũ năm thứ 1; Tống Khánh L ịch năm thứ 4). Mùa xuân, tháng giêng, phát khí gi ới trong kho ban cho các quân. Ngày Quý Mão, vua thân đi đánh Chiêm Thành, cho Khai Hoàng V ương [Nhật Tông] làm Lưu thủ Kinh sư. Ngày ấy Hữu ty đem dâng túi m ật to bằng quả bưởi lấy được khi làm c ỗ thiếu lao2 cúng thần núi. Vua nói đùa rằng: "Chữ "đảm" (mật) âm gần với chữ "đam" (vui), con thi ếu lao mà có mật to, có lẽ là điềm báo cho ta bi ết chỉ khó nhọc một chút mà được vui lớn". Ngày Giáp Thìn, quân đi từ Kinh sư, ngày Ất Tỵ, đến cửa biển Đại Ác, gặp lúc sóng gió yên l ặng, đại quân qua bi ển dễ dàng, cho nên đổi tên Đại Ác làm Đại An3. Đến núi Ma Cô4, có đám mây tía b ọc lấy mặt trời. Qua vụng Hà Não5, có đám mây che thuy ền ngự, thoe thuy ền mà đi hoặc ngừng. Ngày hôm ấy đến đóng doanh ở cửa biển Trụ Nha (có bản chép Tr ụ Thân). Ngày hôm sau đi, nhờ thuận gió, trong m ột ngày qua hai bãi Đại Tiểu Trường 1 Cổ Lãm: tên g ọi thời Đinh Lê của châu C ổ Pháp, xem thêm chú thích 2 tr.?????????????????? 2 Vua cúng đàn xã tắc thì dâng c ỗ thái lao (trâu, dê, l ợn mỗi thứ 1 con), cúng th ần sông núi thì dâng c ỗ thiếu lao (dê, l ợn mỗi thứ 1 con). 3 Đại An: tên c ửa biển, tức Cửa Liêu ở huyện Hải Hậu, tỉnh Hà Nam Ninh, Xem thêm ph ần chú thích tr.????????????????? 4 Núi Ma Cô: theo C ương mục, còn có tên núi là L ễ Đễ, ở ngoài bi ển huyện Kỳ Anh (CMCB3, 9a), t ỉnh Hà Tĩnh ngày nay. 5 Vụng Hà Não (Hà Não loan): C ương mục chua sông, Ng ũ Bồ, vụng Hà Não đều không kh ỏa được (CMCB3, 10a). Theo Đào Duy Anh, vụng Hà Não có th ể là Vụng Chùa, tên ch ữ Hán là T ự Loan, Đại Việt sử lược chep là V ũng Truy ( Đất nước Việt Nam qua các đời, tr.175).