613 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XVI Ngày mồng 7, vua sai s ứ ra chiêu d ụ các tướng ở ngoài cửa quan, b ảo họ giảng hoà. [28a] Bọn Lại Thế Khanh nói: "Không ng ờ ngày nay b ọn chúng ta thành ra ở dưới người khác", r ồi không ch ịu hoà, nói là đem quân đánh vào c ửa khuyết, rồi bày chiến trận. Lại Thế Mỹ dùng giáo tr ỏ vào cửa quan: "Bao gi ờ bắt được người ở trong cửa quan thì vi ệc mới hoà được". Vua biết ý không hoà gi ải được, bèn sai các t ướng đốc quân ch ống lại, suốt ngày đêm không nghỉ. Cối thấy đánh mãi không được, trong lòng ng ần ngại, tự lui quân v ề Biện Dinh, h ội các tướng tá dưới quyền và nói: "Trong c ửa quan có quân1, ngoài cõi có gi ặc2, ta ở quãng gi ữa, nếu có tai bi ến khẩn cấp thì khó mà ch ống đỡ được". Bèn h ạ lệnh chia quân chi ếm giữ những nơi xung yếu, Vũ Sư Thước thì giữ cửa biển Linh Tr ường và Hội Triều3, Lại Thế Khanh gi ữ cửa biển Chi Long4 và Thần Phù, Nguy ễn Sư Doãn giữ cửa biển Du Xuyên5 và Ngọc Giáp6 đề phòng quân M ạc vào đánh. Bọn Lại Thế Mỹ, Lê Khắc Thân, [28b] Nguyễn Hữu Liêu, Ph ạm Văn Khoái ch ỉnh đốn binh tượng, thuy ền bè, khí gi ới, ngày đêm đóng đồn dọc bờ sông đề phòng các t ướng trong c ửa quan xông ra đánh. Lại sai Nguyên qu ận công Nguyễn Bá Quýnh tr ấn thủ Nghệ An để vỗ yên dân mi ền ấy. Tháng 8, ng ười châu Bố Chính là L ập quận công (không rõ tên)7 thấy Thái vương mất và Tuấn Đức hầu Trịnh Cối anh em b ất hoà, Thanh Hoa r ối loạn, mới dẫn con em đầu hàng h ọ Mạc. Họ Mạc ban tước Tiên qu ận công, sai đem quân đi trước dẫn đường. Ngày 16, h ọ Mạc sai Kính Điển đốc suất các thân v ương và tướng tá, đem hơn 10 vạn quân, 700 chiếc thuyền chiến, đánh cướp Thanh Hoa. Khi đến cõi, liền chia quân sai Đôn Nhượng8 cùng với tướng Bắc đạo là Gia qu ận công M ạc Đình Khoa và phó t ướng là Mậu quận công (không rõ tên) đem quân gi ữ [29a] cửa biển Thần Phù. Sau khi đã tiến vào, chia sai t ướng bản đạo là Hoằng quận công (không rõ tên) làm đội thứ nhất đi tiên phong, t ướng Nam đạo là Thạch quận công Nguy ễn Quyện làm đội thứ 2, tướng Tây đạo là Ngạn quận công M ạc Ngọc Liễn làm đội thứ 3, tướng Đông đạo là Hoa qu ận công và K ỳ quận công ( đều không rõ tên) làm đội thứ 4, Kính Điển từ đốc đại quân trung dinh làm đội thứ 5, các thân vương tông th ất họ Mạc thống đốc quân c ủa vệ Triều Đông và các n ội vệ làm đội thứ 6, ngay hôm ấy, cùng ti ến vào các c ửa biển Linh Tr ường, Chi Long, H ội Triều, hội quân ở Bút Cương9. Đến Hà Trung, đóng dinh ven sông. Hai bên b ờ khói lửa mù mịt che khu ất đến 10 dặm. Trịnh Cối tự liệu không ch ống nổi, thế quân ngày càng cô l ập, liền đem bọn Lại Thế Mỹ, Vũ Sư Doãn, Tr ương Quốc Hoa và v ợ con đón hàng h ọ Mạc. Kinh Điển tiếp nhận, phong cho C ối [29b] tước Trung Lương hầu, lấy Lại Thế Mỹ làm Khánh qu ận công, Nguy ễn Sư Doãn làm Lý qu ận công, V ương Trân làm Sơn quận công, sai các t ướng này d ẫn quân b ản bộ tiến trước. Duy có V ũ Sư Thước10 định bỏ doanh trại vào cửa quan Yên Tr ường theo vua, nh ưng quân lính mu ốn hàng h ọ Mạc, không ch ịu theo. S ư Thước bất đắc dĩ phải về theo họ Mạc với mọi người, họ Mạc ban tước là Thuỷ quận công. L ại Thế Mỹ bỏ dinh 1 Chỉ quân của Trịnh Tùng. 2 Chỉ quân của họ Mạc. 3 Linh Trường: là cửa Lạch Trường. Hội Trường: là cửa sông Mã, đều thuộc tỉnh Thanh Hoá. 4 Cửa Chi Long : hay cửa Bạch Câu, là c ửa sông Nga Giang hay sông Lèn, ở huyện Nga Sơn, Thanh Hoá. 5 Cửa Du Xuyên : là cửa Bạng bây gi ờ, ở xã Du Xuyên, huy ện Ngọc Sơn, nay là huy ện Tĩnh Gia, t ỉnh Thanh Hoá. 6 Cửa Ngọc Giáp : sau là c ửa Hãn, nay là c ửa Chép, ở tỉnh Thanh Hoá. 7 CMCB 28, 25 ghi tên c ủa viên tướng nay là L ập Bạo. 8 Đôn Nhượng: là con út c ủa Đăng Doanh. 9 Bút Cương: theo Cương mục, chú là tên xã, thu ộc huyện Vĩnh Phúc (t ức huyện Vĩnh Lộc; tỉnh Thanh Hoá) (CMCB28, 29). B ản dịch cũ cho là xã Bút S ơn, huyện Hoằng Hoá ngày nay. 10 Vũ Sư Thước: người huyện Hậu Lộc, tỉnh Thanh Hoá.