49 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Ngoại Kỷ - Quyển V lên bờ: khi thuy ền ra biển có chiếc nào bị sóng gió làm chìm đắm thì bắt giam cương lại1 và chủ thuyền để bắt đền số gạo bị mất, [vì thế] người ta rất khổ sở. Giáp Thân, [864], (Đường Hàm Thông n ăm thứ 5). Vua Đường cho T ổng quản2 kinh lược sứ là Trương Nhân kiêm coi gi ữ việc Giao Châu, t ăng thêm quân ở trấn Hải Môn cho đủ số 2 vạn 5 nghìn người, sai Nhân ti ến quân lấy lại phủ thành. Mùa thu, tháng 7, Nhân dùng d ằng không dám ti ến. Hạ Hầu Tư tiến cử Kiêu vệ tướng quân là Cao Biền thay, bèn cho Bi ền làm Đô hộ tổng quản kinh lược chiêu th ảo sứ, bao nhiêu quân s ĩ của Nhân đều trao cho Bi ền cả. Biền tiểu tự là Thiên Lý, cháu c ủa Nam Bình Qu ận Vương [Cao] Sùng V ăn, đời đời coi giữ cấm binh. Bi ền đổi chí vào vi ệc học, thích bàn lu ận việc xưa nay, ng ười trong quân đều [13a] khen ngợi. Lúc còn ít tu ổi, theo giúp Chu Th ục Minh. [M ột hôm] có hai con di ều sóng đôi bay qua, Bi ền giương cung nh ắm bắn, khấn rằng: "Nếu ta sau này được quý hiển thì phải bắn trúng" r ồi bắn một phát tên trúng c ả hai con. M ọi người cả kinh, nhân đó gọi là "Lạc điêu thị ngự sử" [quan th ị ngự sử bắn rơi chim điêu]. Sau Bi ền được thăng dần đến chức Hữu thần sách đô ngu hầu. Người Đảng Hạng làm phản, Biền đem hơn 1 vạn cấm binh đến đóng ở Trường Vũ, nhiều lần lập công, th ăng chức Tần Châu phòng ng ự sử, lại có công n ữa. Bấy giờ Nam Chi ếu chiếm đất ta, cho nên sai Bi ền sang thay [Tr ương Nhân]. Ất Dậu, [865], (Đường Hàm Thông n ăm thứ 6). Mùa thu, tháng 7, Cao Bi ền sửa quân ở trấn Hải Môn ch ưa tiến. Giám quân là Lý Duy Chu ghét Bi ền muốn tống đi, nhiều lần giục Biền tiến quân. Biền đem hơn 5 nghìn quân v ượt biển đi trước, hẹn Duy Chu đem quân ứng viện. Biền đi rồi, Duy Chu cầm quân còn l ại không ti ến phát. Tháng 9, Bi ền đến Nam Định3, Phong Châu, quân Man g ần 5 vạn đương gặt lúa, Biền ập đến [13b] đánh tan, chém được bọn Trương Thuyên, thu l ấy số lúa đã gặt dùng để nuôi quân. Bính Tu ất, [866], (Đường Hàm Thông n ăm thứ 7). Mùa h ạ, tháng 4, Nam Chi ếu thăng chức cho Đoàn Tù Thiên làm Ti ết độ sứ Thiện Xiển (Thiện Xiển là đô khác c ủa Nam Chi ếu, ở tây bắc Giao Châu)4, sai Trương Tập5 giúp Tù Thiên đánh Giao Châu, cho Ph ạm Nật Ta làm Đô thống phủ ta, Triệu Nặc Mi làm Đô thống Phù Da6. Giám tr ận nhà Đường sai Vi Tr ọng Tể đem hơn 7 nghìn quân đến Phong Châu. Bi ền được thêm quân, ti ến đánh Nam Chi ếu, nhiều lần đánh tan được. Tờ tâu thắng trận gửi đến trấn Hải Môn, Duy Chu đều giấu đi. Mấy tháng không có tin t ức, vua Đường lấy làm lạ mới hỏi Duy Chu. Duy Chu tâu r ằng: Biền đóng quân ở Phong Châu, ng ồi nhìn giặc không ch ịu tiến. Vua Đường tức giận, sai Hữu vũ vệ tướng quân là V ương Án Quy ền thay Bi ền, đòi Biền về kinh đô, ý muốn biếm phạt nặng. Tháng ấy, Biền đánh tan quân Nam Chi ếu, giết và bắt sống rất [14a] nhiều. Nam Chi ếu thu quân còn sót chạy vào châu thành c ố giữ. Mùa đông, tháng 10, Cao Bi ền vây châu thành h ơn 10 ngày, ng ười Man rất khốn quẫn. Thành s ắp hạ thì vừa lúc Biền nhận được văn thư của Vương Án Quy ền cho biết đã cùng với Duy Chu đem đại quân xu ất phát từ trấn Hải Môn. Bi ền liền trao vi ệc quân cho Tr ọng Tể, rồi cùng với bộ hạ hơn 100 ng ười về Bắc. Trước đó, Trọng Tể sai tiểu sứ là Vương Tuệ Tán, Cao Bi ền sai tiểu hiệu là Tăng Cổn cùng mang thư báo thắng trận về nhà Đường, đến giữa biển, trông th ấy cờ quạt kéo sang phía đông, hỏi những thuyền đi trên biển thì họ nói đó là quan Kinh l ược sứ và Giám quân m ới đến. Hai ng ười bàn nhau r ằng: 1 Cương lại: người giữ việc ghi chép s ổ sách vận chuyển lương thực. 2 Tân Đường thư q.224 h ạ, Cao Biền truyện và Việt Sử Lược q.1 đều chép là Dung Qu ản kinh lược sứ, Dung Qu ản hay Dung Châu thời Đường, đặt trị sở ở huyện Bắc Lưu, tỉnh Quảng Tây, Trung Qu ốc ngày nay. 3 Nam Định: tên huy ện do nhà Đường đặt năm Vũ Đức thứ 4 [621] ( Đường thư, Địa lý chí). L ại theo Thái Bình hoàn v ũ ký của Nhạc Sử thời Tống thì ở huyện Nam Định có núi Đông Cứu ở châu Gia Lâm. Nh ư vậy huyện Nam Định thời thuộc Đường ở về phía nam sông Đuống, vào kho ảng huyện Gia Lương, tỉnh Hà Bắc ngày nay. 4 Thiện Xiển: tức Côn Minh, ở tỉnh Vân Nam, Trung Qu ốc ngày nay. 5 Theo Thông Giám và Tân Đường thư, Nam Chi ếu truyện, họ tên người này là D ương Tập Tư, không ph ải là Trương Tập như Toàn thư đã viết nhầm. 6 Phù Da: tên huy ện thuộc châu V ũ Định. Theo Thanh nh ất thống chí, châu V ũ Định thời Đường thuộc quyền An Nam đô hộ phủ; nay ở địa phận tỉnh Vân Nam, Trung Qu ốc. Chữ Phù trong nguyên b ản đúng ra ph ải chép là ____ _____.