660 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XVIII Nhâm Tý, [Hoằng Định] năm thứ 13 [1612] , (Minh V ạn Lịch năm thứ 40). Mùa thu, tháng 8, Ngự sử đài thiêm đô ngự sử Phương Tuyền bá Nguy ễn Duy Thì cùng giám sát ng ự sử 13 đạo là bọn Phạm Trân kh ải lên Bình An V ương rằng: "Dân là g ốc của nước, đạo trị nước chỉ là yên dân mà [8b] thôi. Lại nghĩ rằng trời với dân cùng một lẽ, lòng dân vui thích t ức là được ý trời rồi. Cho nên ng ười giỏi trị nước, yêu dân nh ư cha mẹ yêu con, thấy họ đói rét thì th ương, thấy họ lao khổ thì xót, c ấm hà kh ắc bạo ngược, ngăn thuế khoá bừa bãi, để cho dân được thoả sống mà không còn ti ếng sầu hận oán than. Th ế mới là biết đạo trị nước, biết cách sai dân. Nay thánh th ượng để ý tới dân, thi hành m ột chính sách c ốt để nuôi dân, ban ra m ột mệnh lệnh, cũng nghiêm r ăn nhiễu dân. Lòng yêu dân đó, thực là lượng cả của trời đất, cha mẹ vậy. Nhưng kẻ thừa hành thì ch ưa biết thể theo đức ý của bề trên, ch ỉ chăm làm điều hà khắc bạo ngược, đua nhau xa xỉ, coi một huyện thì làm kh ổ dân một huyện, coi một xã thì làm kh ổ dân một xã, mọi việc nhiễu dân, không điều gì không làm, [9a] khiến dân trong n ước, con trai thì không có áo, con gái thì không có váy, tiệc hát xướng không còn, l ễ cưới xin không đủ, sống nuôi ch ết đưa không trông c ậy vào đâu, ăn uống chi dùng hàng ngày m ọi bề đều thiếu, dân m ọn nghèo hèn cho đến sâu bọ cỏ cây đều không s ống nổi. Vì thế, cảm động đến đất trời, khiến cho lòng tr ời ở trên không thu ận, tai ho ạ lũ lụt tràn ng ập quá mức thường, chắc là có quan h ệ với chính sự hiện nay, há ch ẳng nên s ợ hãi, tu t ỉnh, nghĩ đến tội lỗi gây nên thế sao? Nếu biết thi hành chính sách b ảo vệ dân thì d ưới thuận lòng ng ười, trên hợp ý trời, và chuy ển tai hoạ thành điềm lành, lúa được mùa luôn, ng ười người no đủ, trong n ước thái bình, c ơ nghiệp ức muôn năm của nước nhà từ nay cũng do đó mà bền vững lâu dài v ậy". Mùa đông, tháng 10, thái phó Thanh qu ận công Tr ịnh Tráng b ắt được Tiêu qu ốc [công] ngu ỵ ở núi Thiên Ki ện [9b] (Tiêu quốc [công] ng ười xã Bất Đoạt, huyện Kim Bảng). Quý Sửu, [Hoằng Định] năm thứ 14 [1613] , (Minh V ạn Lịch năm thứ 41). Mùa xuân, thi H ội các sĩ nhân trong n ước. Lấy đỗ bọn Bùi Tất Thắng 7 người. Đến khi thi Đình, cho b ọn Nguyễn Tuấn 7 người đều đỗ đồng tiến sĩ xuất thân. Mùa hạ, tháng 4, sai hai đoàn sứ bộ gồm chánh s ứ Lưu Đình Chất và Nguy ễn Đăng, cùng phó s ứ Nguyễn Đức Trạch, Hoàng K ỳ, Nguyễn Chính, Nguy ễn Sư Khanh sang tu ế cống nhà Minh. Tháng 5, ngày r ằm, có nguy ệt thực. Tháng 8, sai thái phó Thanh qu ận công Tr ịnh Tráng đi dẹp các xứ Yên Quảng để mở rộng bờ cõi. Đi đến đâu, nhân dân quy ph ụ đến đấy. [Trịnh Tráng] để lại thuộc tướng trấn giữ rồi về. [10a] Mùa đông, tháng 11, sai tri ều thần chia nhau đi các xứ xét hỏi nỗi đau khổ của dân gian. Người phiêu gi ạt thì tha t ạp dịch ba năm để về yên cư phục nghiệp. Giáp Dần, [Hoằng Định] năm thứ 15 [1514], (Minh V ạn Lịch năm thứ 42). Mùa h ạ, tháng 6, s ắc phong các v ương tôn là Tr ịnh Trượng làm Liêm qu ận công, Tr ịnh Tạc làm Vinh qu ận công, Tr ịnh Đồ làm Hương quận công, Tr ịnh Bảng làm H ội quận công, Tr ịnh Trân là Ph ổ quận công, Tr ịnh Liêm làm Lãng quận công, Tr ịnh Thức làm Luân qu ận công, Tr ịnh Lệ làm Hoà qu ận công. Mùa thu, tháng 9, phong v ương tử là Trịnh Lệ làm Quỳnh quận công. L ấy Hình khoa đô cấp sự trung Nguy ễn Hữu Tác làm tham chính H ải Dương. Mùa đông, tháng 11, có ti ếng sấm. [10b] Ất Mão, [Hoằng Định] năm thứ 16 [1615] , (Minh V ạn Lịch năm thứ 43). Mùa xuân, tháng 2, quan tri ều đường là bọn Nguyễn Lễ dâng kh ải trình bày thói t ệ đương thời gồm 8 điều. Bình An V ương khen nh ận, đặc cách ban th ưởng rất hậu. Tháng 3, ngày m ồng 1, có nh ật thực. 1 Huyện Yên Việt: sau là huy ện Việt Yên, nay thu ộc tỉnh Hà Bắc.