363 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển X Bọn Lê Thiếu Dĩnh từ nước Minh tr ở về. Trước đó, tháng 11 n ăm Đinh Mùi [1472], vua sai b ọn Thiếu Dĩnh sang tr ần tình với nhà Minh. Tháng 3 n ăm nay, Lê Thi ếu Dĩnh dến Yên Kinh dâng bi ểu. Đến đây trở về, vua Minh ban cho Thiếu Dĩnh áo vóc hoa, ti ền giấy và có s ắc dụ cho nước ta, đại ý nói: Lập con cháu nhà Tr ần là việc rất quan tr ọng, phải hợp với lòng ng ười trong n ước, không được tự tiện chuyên quy ền, phải cùng với các bô lão, trình bày s ự thực về người cháu đích tôn c ủ họ Trần, tâu lên để làm bằng cứ mà ban chi ếu sắc phong. S ố người và chiến khí còn b ị giữ lại, cũng đưa trả về hết. Tháng 4 nhu ận, ra lệnh chỉ rằng: Những quân dân b ị bắt vào bốn thành Tây Đô, Đông Kinh, C ổ Lộng, Chí Linh đã được bổ vào các quân ph ụ vào quân Thi ết đột mà có ru ộng đất, nhà cửa bị tịch thu th ỉ được trả lại. Bọn Thành S ơn hầu Vương Thông nhà Minh [ 59b] về đến Yên Kinh, b ị các quan h ặc tội, đều phải giam vào ng ục Cẩm y vệ, có chiếu tha tội chết, biếm quan t ước. Ra lệnh chỉ cho bọn đại thần định lại các quan l ộ, huyện, quan tr ấn thủ, cùng các quan gi ữ đầu nguồn, cửa biển và những nơi xung yếu, đều phải dùng nh ững người tài giỏi, liêm khi ết, chính tr ực, cho các đại thần đều được tiến cử. Đúc tiền Thuận Thiên. Mây xanh xu ất hiện, có cánh, có1 chân, bên d ưới có mâm ng ọc, hai bên t ả hữu tựa như hình hai con cá chép v ờn nhau. Mùa hạ, tháng 5, ngày 12, vua và các đại thần cùng ngh ị bàn việc nước; quyết định các quan viên, các quan tr ấn thủ tại các lộ, trấn và những nơi xung yếu, định luật lệnh kiện tụng, quy ch ế về chức tước. Tháng 6, ra l ệnh cho các đại thần khảo xét các quan trong ngoài; h ạng nhất là những người có tài văn võ, tháo vát, tinh nhanh; h ạng nhì là nh ững người biết chữ tháo vát tinh nhanh; h ạng ba là những người viết tinh, viết thảo, làm tính; ngoài ra [ 60a] những người không được xếp hạng nào thì kê riêng thành m ột hạng. Ra lệnh cho các đại thần và các quan v ăn võ đều tiến cử người hiền lương phương chính, n ếu tiến cử được người giỏi thì được thăng thưởng theo l ệ tiến cử hiền thần, nếu vì tiền tài, vì thân quen, ti ến cử người không t ốt thì bị trị tội theo lệ tiến cử kẻ gian. Ngày 26, ra l ệnh chỉ cho các đại thần và các quan v ăn võ rằng: " Trẫm là người thế nào mà được trao m ệnh trời? Nhờ đâu mà thành nghi ệp lớn? Hiện nay công việc của triều đình rất bề bộn, việc gì nên làm tr ước, việc gì nên làm sau? Các t ướng trong tri ều ai có thể cáng đáng được việclớn, có thể trao cho s ứ mệnh ở ngoài ngàn d ặm? Ai là ng ười có thể dạy dỗ thái tử?". Mùa thu, tháng 8, l ấy ngày sinh làm V ạn Thọ thánh tiết (tức ngày m ồng 6). Ngày mồng 10, quy định cờ xí, nghi tr ượng, chiến khí, thuy ền bè của các quân: trung đội cờ vàng, thượng đội [60b] cờ đỏ, hạ đội cờ trắng. Mỗi vệ có 1 lá c ờ lớn của chủ tướng. Mỗi quân có 1 lá c ờ hạng trung, 10 lá c ờ đội, 40 lá c ờ nhỏ, 10 chiếc thuyền hỏa chiến, 2 chiếc thuyền nhỏ trinh sát, 1 chi ếc ống phun l ửa "Đại tướng quân", 10 ống phun lửa cỡ lớn, 10 chi ếc cỡ trung, 80 chi ếc cỡ nhỏ, nỏ cứng 50 chi ếc, câu liêm 50 cái, giáo dài 50 cái, phi liêm 40 cái, m ộc mỗi người 1 chiếc, phiêu thì m ỗi người dùng 4 th ủ tiễn1 hạng nhất, hạng nhì thì m ỗi 1 Thủ tiễn: tên ném b ằng tay, c ũng gọi là phiêu.