512 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XIII [68a] Tháng 6, ra s ắc chỉ cho con cháu công th ần được nhận chức tản quan. Hồi mở nước, người nào dự theo ngh ĩa quân, đã nhận các danh hi ệu Chánh đốc, Đồng đốc, vì đánh giặc Ngô ch ết trận mà chưa được quan ch ức phẩm trật, cùng nh ững ngưòi có họ tên trong s ổ công thần Lũng Nhai nh ư là Lê Tr ạo, lúc còn s ống làm quan ch ưa đến nhấ,t nhị phẩm, nay v ẫn còn con cháu thì cho làm gi ấy báo lên, L ại bộ xét thực, xếp loại tâu lên, s ẽ trao cho ch ức nhất phẩm tản quan. Mùa đông, tháng 10, thi h ương các h ọc trò trong n ước. Sai quan Hàn lâm vi ện làm kh ảo quan tại 4 ty thừa tuyên H ải Dương, Sơn Nam, Tam Giang, Kinh B ắc, mỗi ty 4 viên. Quan Hàn lâm làm kh ảo quan thi hương bắt đầu từ đây. Tháng 11, ngày m ồng 6, sai b ọn bồi thần Lê Du, Bùi Sùng Đạo, Nguyễn Ngạn Khắc, Trịnh Quỳ [68b] sang cống nhà Minh và Kh ổng Ngu sang tâu vi ệc điều tra dân chúng v ượt qua địa phương mình để thông đồng buôn bán. Tháng 12, ngày 24, nhà Minh sai chánh s ứ là Hình b ộ lang trung Th ẩm Phụng, phó s ứ là Hành nhân ty hành nhân Đổng Chấn sang báo vi ệc lập Hoàng thái t ử và ban vóc l ụa. Đói lớn, dân có ng ười phải ăn củ nâu. Đặt các kho v ũ khí và thu ốc súng, bên trong có m ở ruộng, trồng hóp đá ở xung quanh. Đặt kho tiền ở hồ Hải Trì, trong có Th ượng Lâm t ự. Đặt Thái Nguyên đô ty, Thái Nguyên thu ần thượng vệ và đặt Thủ ngự tổng tri ty, Bình địch vệ. Lấy Lê Cảnh Huy làm H ộ bộ thượng thư. [69a] Quý Sửu, [Hồng Đức] năm thứ 24 [1493], (Minh Ho ằng Trị năm thứ 6). Mùa xuân, tháng giêng, ngày m ồng 8, sai s ứ sang nhà Minh. B ồi thần Nguyễn Hoằng Thạc, Lê Trung m ừng lập Hoàng thái tử, Hành nhân Ph ạm Mân tạ ơn ban vóc l ụa. Tháng 3, thi h ội các cử nhân trong n ước, lấy đỗ bọn Vũ Vương 48 ng ười. Ngày 16, quy định về ban chầu của các quan v ăn võ: 1- Các quan v ăn võ cùng ban ch ầu mà ph ẩm trật như nhau thì quan c ũ và cao tu ổi đứng trên, quan mới và ít tuổi đứng dưới. 2- Các quan v ăn võ phải phụ trách kiêm nhi ệm, người phẩm thấp mà chức cao, nh ư tam phẩm làm Đô đốc thì đứng vào ban nh ị phẩm; thất, bát ph ẩm làm Lang trung thì đứng vào ban l ục phẩm. Nếu phẩm cao mà ch ức thấp, như nhị phẩm làm V ệ quan thì đứng vào ban tam ph ẩm; từ, ngũ phẩm làm Viên ngo ại lang thì đứng vào ban l ục phẩm; còn lại cứ theo thế mà suy ra. 3- Các quan Ng ự sử đài, Đông các, Hàn lâm [69b] viện, Giám sát ng ự sử, thì đứng ban ch ầu vẫn theo lệ trước. Phẩm thấp nhưng chức cao nh ư thất, bát ph ẩm làm quan L ục khoa thì đứng ở trên ban lục phẩm. 4- Các quan v ăn võ triều yết, người nào ph ẩm tuy cao mà ch ức thấp, thì chi ếu theo ban c ủa chức mình đang nhận đứng ở trên ban đó, nếu thuộc quyền của Hộ bộ thì đứng về ban phẩm mình ở cuối hàng tri ều yết. 5- Các quan v ăn võ khi làm l ễ ra mắt, từ biệt, tạ ơn... thì chi ếu theo th ứ bậc trong ban th ường triều. Nếu là quan h ộ vệ tam, tứ phẩm thì chi ếu theo nh ư phẩm của mình. Quan các ty s ở, phẩm tuy cao nhưng đứng dưới ban của quan nha môn. Mùa hạ, tháng 4, ngày 21, vua ra hiên điện, thân hành ra đề sách văn. Sai Binh b ộ thượng thư Định Công bá Tr ịnh Công Đán và Ng ự sử đài đô ngự sử Quách H ữu Nghiêm làm đề điệu; Ngự sử [70a] đài phó đô ngự sử Đàm Văn Lễ làm giám thí; Hàn lâm vi ện thừa chỉ Đông các đại học sĩ kiêm Qu ốc tử giám tế tửu Thân Nhân Trung, L ại bộ thượng thư Nguyễn Bá Ký, Hàn lâm viện thị độc Đông các đại học sĩ Đỗ Nhuận, Đông các h ọc sĩ Lê Quảng Chí, Hàn lâm vi ện thị thư chưởng Hàn lâm vi ện sự kiêm Sùng V ăn quán Tú lâm c ục tư huấn Lương Thế Vinh, Đông các hi ệu thư