558 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XV Ngày 27, ban sách Trị bình bảo phạm1 cho cả nước, gồm 50 điều. Dụ các quan v ăn võ [10a] và dân chúng r ằng: Nghĩ trời thương dân chúng, t ất lập vua lập thầy; vua vâng m ệnh trời, phải lo nuôi d ạy trước. Thế là để lòng người hoà hợp, của dân dồi dào, đưa nước nhà đến cõi thịnh trị bình yên lâu dài. Xưa Nghiêu, Thu ấn được hạnh phúc yên vui, v ốn gốc ở trọng Ngũ điển2, vui Cửu tự3; Thang, V ũ đến thái bình thịnh trị, do nền ở ban Ngũ giáo4, dùng Bát chính5. Xem vậy, các bậc thánh đế minh vương thay tr ời trị nước, có bao gi ờ bỏ qua việc nuôi dạy mà trở nên thịnh trị được đâu. Cao Thái T ổ Hoàng Đế khai sáng cơ nghiệp, truyền lại kỷ cương, dựng lập nhà học, khuyến khích nông tang, để vỗ yên bốn phương; Thái Tông V ăn Hoàng Đế nối theo chí tr ước, noi việc người xưa, coi trọng giáo hoá, ch ăm nuôi muôn dân để yên hoà muôn n ước; Thánh Tông Thu ần Hoàng Đế kính nối mưu trước, làm hết luân th ường, hoàn thiện chế độ, ban Đại cáo để [10b] bồi đắp gốc nền cho phong hoá, Hi ến Tông Du ệ Hoàng Đế tỏ rạng công trước, sáng su ốt yên vui, ban l ời dạy để khuyến khích thói hay t ục tốt, lớp lớp yên hoà, đức hoá xa rộng, hiệu quả trị bình, đến đây là thịnh hơn cả. Đến đời Đoan Khánh [1505 - 1508], ho ạn quan can thiệp vào chính s ự, ngoại thích chuyên quy ền, pháp lu ật phiền hà, kỷ cương rối loạn, nông tang m ất nghiệp, phong t ục suy đồi, thực rất thương tâm. Tr ẫm nghĩ công tổ tông gây d ựng gian nan, th ương ức triệu dân cu ộc đời đau khổ, vì tông mi ếu, xã tắc và sinh dân, đã đại cử nghĩa bình, d ẹp yên bốn bể. Khi mới lên ngôi, ban hành giáo hoá, th ận trọng hình ph ạt để phòng gi ữ lòng người; thi hành chính l ệnh, ban ra nhân hu ệ để đón nối mệnh trời. Những muốn cho điển chương chế độ hết thảy đổi mới, bèn ch ọn lấy những điều có quan h ệ đến chính tr ị, phong t ục, biên tập thành sách Trị bình [11a] bảo phạm để ban hành trong n ước. Từ quan đến dân các ng ươi, phải thể theo lòng tr ẫm, học lấy mà làm, để cùng đạt đến thịnh trị, để hưởng phúc thái bình muôn đời, để giữ vững cơ đồ mãi mãi. Các điều dạy bảo kê ra nh ư sau: 1- Bề tôi thờ vua, đều phải giữ lòng trung l ương, kính ẩn lo giữ chức vụ, vì nước quên nhà, lo việc công, quên vi ệc tư, cùng nhau cung kính hoà hi ệp, nói thẳng, can gián đến cùng, không được a dua phụ hoạ, mong được yên thân, ăn hại bổng lộc, cầu may gi ữ chức, tâu xin vi ệc riêng, bán quan t ước, buôn ngục hình, đến nỗi làm phương hại tới đạo trị nước. Kẻ nào vi ph ạm sẽ bị tội nặng. 2- Những tông th ất công th ần từ trong cung c ấm đến ngoài th ế gia, cùng vui bu ồn với nước, phải thể theo lòng yêu nuôi sinh dân c ủa triều đình. Ruộng đất, chằm ao, bãi dâu được ban cấp theo nh ư lệ đã định rõ, đợi khi khám xong, ban c ấp cho và d ựng mốc ranh gi ới rồi mới được cày cấy. [11b] Nếu chưa qua khám th ực, chưa dựng cột mốc, thì không được cướp đoạt mà thu thóc lúa. Không được dung nạp kẻ gian ra vào, ức hiếp, lấy lạm ruộng đất của dân, để cho dân m ọn bị thất nghiệp. Phải dạy dỗ con cháu, răn bảo nô tỳ cho chúng hi ểu biết lễ phép, không được cậy thế kiêu ng ạo, đánh đập dân m ọn, không được phép phóng ng ựa ngoài đường phố, làm thương tổn mạng người, không được chắn ngang đường sá, cướp bóc của dân. Kẻ nào vi ph ạm, thì cho ng ười bị hại cùng ng ười trông th ấy tố cáo lên quan khoa, đài, hiến ty và ph ủ, huyện, châu, để làm bản tâu lên giao cho Hình b ộ trị tội. Nếu quan khoa đài, hiến ty và ph ủ, huyện, châu s ợ hãi, né tránh k ẻ quyền thế, không ch ịu xét hỏi thì cho ng ười ấy đến cửa khuyết tâu lên, b ọn quan khoa, đài, hiến ty đó đều nhất loạt bị trị tội. 3- Quan các nha môn trong ngoài ph ải nghiêm kh ắc sửa mình, [12a] kính cẩn siêng n ăng làm chức phận của mình, không được bừa bãi theo d ục vọng riêng, say đắm tửu sắc, sai khi ến bậy người dưới quyền, dắt mối gái điếm, nàng h ầu, yêu sách c ỗ bàn, liên miên chè chén, đến nỗi lười nhác bỏ cả việc công, làm h ư hại tới phong hoá. Ai vi ph ạm sẽ bị trị tội theo pháp lu ật. 1 Trị bình bảo phạm: (Khuôn phép quý báu v ề việc trị bình). Theo V ăn tịch chí của Phan Huy Chú, sách g ồm 1 quy ển, có 50 điều, đầu sách có l ời dụ. Nhưng hiện nay ch ưa tìm được. 2 Ngũ điển: năm đạo lớn vĩnh hằng của cha, m ẹ, anh, em, con cái: cha ph ải có nghĩa, mẹ phải từ ái, anh ph ải yêu em, em ph ải kính anh, con ph ải hiếu thảo. 3 Cửu tự: hay Cửu công là ch ỉ 9 việc về nước (thuỷ), lửa (hoả), kim khí (kim), g ỗ (mộc), đất (thổ), lúa (cốc), sửa đức (chính đức), đem lại lợi ích cho dân (l ợi dung), làm cho dân s ống dồi dào (hậu sinh). 4 Ngũ giáo : năm điều dạy về quan hệ: vua tôi, cha con, v ợ chồng, anh em, b ạn bè. 5 Bát chính : theo Kinh thư, bát chính là tám điều về trị nước, đó là: thực: là đồ ăn, hoá: là ti ền của, tự: là cúng t ế, tư không: là chức giữ việc đất đai, tư đồ: là chức giữ việc dạy dỗ, tư khấu: là chức giữ việc đánh dẹp, tân: là vi ệc tiếp khách, s ư: là thầy dạy.