19 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Ngoại Kỷ - Quyển II Lê Văn Hưu nói: Lữ Gia can ng ăn Ai Vương và Cù thái h ậu không nên xin làm chư hầu nhà Hán, đừng triệt bỏ cửa quan ở biên giới, có thể gọi là biết trọng nước Việt vậy. Song can mà không nghe, thì ngh ĩa đáng đem hết bầy tôi đến triều đình, trước mặt vua trình bày l ợi hại về việc nước Hán, n ước Việt đều xưng đế cả, có lẽ Ai Vương và thái hậu cũng nghe ra mà t ỉnh ngộ Nếu lại vẫn không nghe theo, thì nên t ự trách mình mà lánh ngôi [t ể tướng], nếu không th ế thì dùng vi ệc cũ họ Y1, họ Hoắc, chọn một người khác trong hàng con c ủa Minh V ương để thay ngôi, cho Ai V ương được như Thái Giáp2 và Xương Ấp mà giữ toàn tính m ệnh, như thế thì không l ỗi đường tiến thoái. Nay l ại giết vua để hả lòng oán, l ại không bi ết cố chết để giữ lấy nước, khiến cho nước Việt bị chia cắt, phải làm tôi nhà Hán, t ội của Lữ Gia đáng chết không dung. [18a] Sử thần Ngô Sĩ Liên nói: Ng ũ Lĩnh đối với nước Việt ta là ải hiểm cửa ngõ của nước cũng như Hổ Lao của nước Trịnh, Hạ Dương của nước Quắc. Làm vua n ước Việt tất phải đặt quân ch ỗ hiểm để giữ nước, không th ể để cho mất được. Họ Triệu một khi đã không gi ữ được đất hiểm ấy thì nước mất dòng tuy ệt, bờ cõi bị chia cắt. Nước Việt ta lại bị phân chia, thành ra cái th ế Nam-Bắc vậy. Sau này các b ậc Đế Vương nổi dậy, chỗ đất hiểm đã mất rồi, khôi ph ục lại tất nhiên là khó. Cho nên Tr ưng Nữ Vương tuy đánh lấy được đất Lĩnh Nam, nh ưng không gi ữ được nơi hiểm yếu ở Ngũ Lĩnh, rốt cuộc đến bại vong. S ĩ Vương tuy khôi ph ục toàn th ịnh, nhưng bấy giờ còn là ch ư hầu, chưa chính v ị hiệu, sau khi ch ết lại mất hết; mà các nhà Đinh, Lê, Lý, Tr ần chỉ có đất từ Giao Châu tr ở về Nam thôi, không khôi ph ục được đất cũ của Triệu Vũ Đế, cái thế khiến nên như vậy. Trở lên là. h ọ Triệu, từ Vũ Đế năm Giáp Ng ọ đến Thuật Dương Vương năm Canh Ng ọ là hết, gồm 5 đời, cộng 97 n ăm [207 - 111 TCN]. 1 Họ Y: tức Y Doãn, quan ph ụ chính của nhà Th ương; sau khi vua Thang ch ết, cháu n ội là Thái Giáp đáng được nối ngôi, nh ưng Giáp kém đạo đức . Y D o ã n b è n đày Giáp đến đất Đồng, sau 3 n ăm, Thái Giáp h ối cải, Y Doãn l ại đón về cho làm vua. Họ Hoắc: là Hoắc Quang, quan ph ụ chính của nhà Hán. Sau khi Hán Chiêu Đế chết, theo di chi ếu, Quang r ước lập Xương Ấp Vương lên nối ngôi, nh ưng Xương Ấp Vương dâm lo ạn, Quang ph ế đi mà lập Tuyên Đế. 2 Xem chú thích NK1, 8b.