133 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển III Mùa thu, tháng 9, Gián ngh ị đại phu Mâu Du Đô bị bãi chức. Mùa đông, tháng 10, Thái uý D ương Anh Nh ĩ chết. Tháng 12, ngày l ập xuân, vua ng ự điện Sùng Uyên, các quan dâng bi ểu mừng. Ngày ấy gặp ngày quốc kỵ, cho nên l ại đặt biểu này. Hỏa đầu đo Tả Hưng Thánh là Tô V ũ dâng rùa th ần, ở ức có nét ch ữ Trựu. các quan nh ận ra bốn chữ "Nhất Thiên V ĩnh Thánh". Vua ngự đến [40b] phủ Thanh Hóa xem b ắt voi. Đinh Tỵ, [Thiên Ch ương Bảo Tự] năm thứ 5 [1137] , (Tống Thiệu Hưng năm thứ 7). Mùa xuân, tháng giêng, châu Ngh ệ An chạy trạm tâu vi ệc tướng nước Chân L ạp là Phá Tô L ăng1 cướp châu ấy. Xuống chiếu cho thái uý Lý Công Bình đem quân đi đánh. Tháng 2, châu Ngh ệ An động đất, nước sông đỏ như máu. Công Bình sai N ội nhân hỏa đầu Đặng Khánh H ương về Kinh sư đem việc ấy tâu lên. Công Bình đánh bại người Chân Lạp. Tháng 3, Đại liêu ban Nguy ễn Công Đào dâng rùa tr ắng. Vua ngự đến chùa Báo Thiên, làm l ễ Phật Pháp Vân để cầu mưa. Đêm ấy mưa to. Mùa hạ, tháng 4, hoàng t ử thứ ba (không rõ tên) sinh. Tháng 5, Thi ếu sư Lý Công Tín dâng m ột khối vàng sống, nặng 47 lạng. Tháng 6, h ạn xuống chiếu cho Nguy ễn Công Đào đến Vu đàn2 ở phía nam làm l ễ cầu mưa. Mùa thu, tháng 9 , m ở hội khánh thành chùa Linh C ảm, tha [41a] người có tội trong n ước. Xuống chiếu rằng: Trong ngoài kinh thành c ứ ba nhà làm m ột bảo, để giám sát các quan ch ức đô coi triều ban không được đem con mình cho ng ười khác nuôi làm con để nhờ cậy nhà quy ền thế. Kẻ nào không có quan ấm3 mà can ph ạm thì bắt giữ tâu lên. Ng ười một bảo mà không giám sát nhau thì cùng một tội với can phạm. Mùa đông, tháng 10, ngày Nhâm Ng ọ, vua ngự đến hành cung Ly Nhân xem g ặt. Ngày Ất Sửu, hoàng n ữ thứ hai sinh, sau phong làm Thu ỵ Thiên công chúa. Tháng 12, vua v ề đến Kinh sư. Cho Ngự khố thư gia coi ph ủ Thanh Hóa là D ương Chưởng làm Viên ngo ại lang. Mậu Ngọ, [Thiên Ch ương Bảo Tự] năm thứ 6 [1138] , (từ tháng 10 v ề sau là niên hi ệu của Anh Tông, Thi ệu Minh n ăm thứ 1; Tống Thiệu Hưng năm thứ 8). Muà h ạ, tháng 5, N ội nhân hỏa đầu là Hứa Viêm dâng m ột khối vàng sống nặng 66 lạng. Tháng 6, h ạn, sai Nh ập nôi tả ty lang trung là Ngu ỵ Quốc Bảo triệu các quan h ội bàn. Ch ư vệ là Phạm Tín [41b] xin đến Vu đàn làm lễ cầu mưa. Vua y theo. Mùa thu, tháng 7, không m ưa. Vua sai H ửu ty làm l ễ cầu ở Vu đàn và chùa Báo Thiên. Ban cho các quan aó mùa đông. Tháng 9, vua không kh ỏe. 1 Việt sử lược chép là Tô Phá L ăng và chép vi ệc vào năm 1136 (q.3, 2a). 2 Vu đàn: đàn tế trời để cầu mưa. Theo Công D ương truyện, vua thân đến đàn Nam Giao c ầu đảo, cho đồng nam đồng nữ vừa múa vừa hô "Vu! Vu!...", vì th ế gọi là "Vu đàn". 3 Quan ấm: theo ch ế độ cũ, con cháu các nhà quan có công v ới triều đình hoặc chết vì việc nước, được bổ làm quan, g ọi là quan ấm.