57 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Ngoại Kỷ - Quyển V (xưng là Kiểu Tam Ch ế) chiếm Phong Châu (nay là huy ện Bạch Hạc)1; Nguyễn [25b] Khoan (x ưng là Nguyễn Thái Bình) chi ếm Tam Đái2; Ngô Nh ật Khánh (x ưng là Ngô Lãm Công) chi ếm Đường Lâm3 (có sách chép là chi ếm Giao Th ủy4; Đỗ Cảnh Thạc (xưng là Đỗ Cảnh Công) chi ếm Đỗ Động Giang5; Lý Khuê (xưng là Lý Lãng Công) chi ếm Siêu Lo ại6; Nguyễn Thủ Tiệp (xưng là Nguy ễn Lệnh Công) chi ếm Tiên Du, Lữ Đường (xưng là Lữ Tá Công) chi ếm Tế Giang7; Nguyễn Siêu (x ưng là Nguy ễn Hữu Công) chi ếm Tây Phù Liệt8; Kiểu Thuận (xưng là Kiểu Lệnh Công) chi ếm Hồi Hồ (nay ở xã Trần Xá huy ện Hoa Khê v ẫn còn nền thành c ũ)9; Phạm Bạch Hổ (xưng là Phạm Phòng Át) chi ếm Đằng Châu10; Trần Lãm (x ưng là Trần Minh Công) chi ếm Bố Hải Khẩu11; gọi là 12 sứ quân. Đinh Mão, năm thứ 17 [967], (Tống Càn Đức năm thứ 5). Bấy giờ trong nước không có ch ủ, 12 sứ quân tranh nhau làm tr ưởng, không ai ch ịu thống thuộc vào ai. Đinh Bộ Lĩnh nghe ti ếng Trần Minh Công là ng ười có đức mà không có con n ối, bèn cùng v ới con là Li ễn đến nương tựa. Minh Công th ấy Bộ Lĩnh dáng m ạo khôi ngô l ạ thường, lại có khí l ượng, mới nuôi làm con, ơn yêu đãi ngày càng h ậu, nhân đó giao cho coi quân, sai đi đánh các hùng tr ưởng khác, [26a] đều thắng được cả. Phạm Phòng Át đem quân về hàng (d ưới triều nhà Đinh, Phòng Át làm Thân v ệ tướng quân). Khi Minh Công m ất, gặp lúc bọn con em c ủa Ngô Tiên chúa ở Đỗ Động Giang h ơn 500 ng ười đem quân đến đánh, mới vào đến đất Ô Man thì b ị người làng ấy là Ngô Phó s ứ đánh bại phải trở về. Bộ Lĩnh nghe tin, li ền cất quân đi đánh vùng sông và động ấy, không b ộ lạc nào không hàng ph ục. Từ đó lại dân ở kinh phủ đều khâm ph ục theo về. Nhà Ngô m ất. Sử thần Ngô Sĩ Liên nói: V ận trời đất, bĩ rồi ắt thái, Bắc Nam đều cùng m ột lẽ ấy. Thời Ngũ đại bên Bắc triều [Trung Qu ốc] suy lo ạn rồi Tống Thái T ổ nổi lên. Ở Nam triều [nước ta], 12 s ứ quân phân chia qu ấy nhiễu, rồi Đinh Tiên Hoàng n ổi lên. Không ph ải là ngẫu nhiên mà do v ận trời vậy. Trở lên là k ỷ nhà Ngô g ồm 3 vua và D ương Tam Kha c ướp ngôi, t ừ năm Kỷ Hợi đến năm Đinh Mão [939-967] c ộng 29 n ăm. 1 Bạch Hạc: nay thu ộc huyện Phong Châu, t ỉnh Vĩnh Phú. 2 Tam Đái: nay ở vùng huy ện Vĩnh Lạc, tỉnh Vĩnh Phú. Nay ở xã Minh Tâm, huy ện Vĩnh Lạc có di tích thành c ũ, và ở xã Vĩnh Mỹ (cùng huy ện) có đền thờ của sứ quân Nguy ễn Khoan. 3 Đường Lâm: nay ở huyện Ba Vì, t ỉnh Hà Tây. 4 Giao Thủy: nay ở huyện Xuân Th ủy, tỉnh Nam Hà. 5 Đỗ Động Giang: C ương Mục chú: "Sông Đỗ Động phát nguyên t ừ các đầm lớn ở xã Đào Viên thu ộc huyện Thanh Oai, ch ảy qua các xã Sinh Qu ả, Úc Lý, đi khuất khúc đến xã Thượng Cung, huy ện Thượng Phúc thì h ợp với sông Nhu ệ" (CMTB5, 29b). Ngô Thì Sĩ ghi thêm: "Nay ở làng Bảo Đà, huyện Thanh Oai còn v ết cũ của thành s ứ quân" (Vi ệt Sử Tiêu Án). Đỗ Động Giang có th ể là phần đất vào kho ảng huyện Thanh Oai, t ỉnh Hà Tây ngày nay. 6 SIêu Loại: nay là đất huyện Thuận Thành, t ỉnh Hà Bắc. 7 Tế Giang: nay thu ộc đất huyện Mỹ Văn, tỉnh Hải Hưng. 8 Tây Phù Li ệt: nay ở huyện Thanh Trì, Hà N ội. 9 Hồ Hồi, Hoa Khê: C ương mục chú: C ẩm Khê x ưa là Hoa Khê, ở xã Trương Xá, huy ện Cẩm Khê còn có v ết đất cũ của thành s ứ quân. Cẩm Khê nay thu ộc đất huyện Sông Thao, t ỉnh Vĩnh Phú. 10 Đằng Châu: nay là đất huyện Kim Thi, t ỉnh Hải Hưng, ở xã Xích Đằng có đền thờ Phạm sứ quân. 11 Bố Hải Khẩu: nay là vùng th ị xã Thái Bình. N ăm Thiên Thành th ứ 3 (1030), Lý Thái Tông đi cày ruộng tịch điền ở Bố Hải Khẩu là nơi này (bấy giờ ở đây còn là c ửa biển nên gọi tên như vậy).