338 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển X Ngày 20, viên Đô ty Vương An Lão ở Vân NAm c ủa nhà Minh đem hơn1vạn việnbinh đến cầu Xa Lộc1, lộ Tam Giang. B ọn Phạm Văn Xảo, Lê Kh ả đón đánh phá tan gi ặc, chém h ơn 1.000 th ủ cấp, giặc chết đuối rất nhiều. Quân gi ăc còn sót l ại chạy vào thành Tam Giang. Hôm ấy, Lê Tri ện đánh nhau v ới quân Minh ở cầu Nhân M ục2, chém h ơn một nghìn th ủ cấp giặc, bắt được tên Đô ty nhà Minh là Vi L ượng3. Mùa đông, tháng 10, nhà Minh sai b ọn Tổng binh Thành S ơn hầu Vương Thông và Tham t ướng Mã Anh đem 5 vạn quân, 5 nghìn ng ựa chia đường sang c ứu viện các thành Đồng Đô. Một vạn quân Vân Nam tiến trước, thẳng đến Tam Giang4, thuận dòng mà xu ống. Bọn Lê Khả nghe tin gi ặc [21b] đến, từ Ninh Kiều hành quân c ấp tốc, gặp giặc ở cầu Xa Lộc, đón đánh bại quân gi ặc. Ngày mồng 6, bọn Vương Thông nhà Minh đem các quân m ới cũ gồm hơn 10 vạn tên, chia làm ba đường đánh vào quân ta. Vương Thông t ừ Khâu Ôn t ới, qua cầu Tây Dương5, đóng quân ở bến Cổ Sở6, làm cầu phao cho quân qua sông. Ph ương Chính ti ến từ cầu Yên Quy ết7, đóng quân ở cầu Sa Đôi8. Sơn Thọ và Mã K ỳ tiến từ cầu Nhân M ục, đóng quân ở cầu Thanh Oai9. Quân gi ặc dàn doanh tr ại liền nhau đến vài mươi dặm, cờ xí rợp đồng, giáo mác r ực trời, tự cho là đánh một trận là bắt hết được quân ta. Bọn Lê Triện, Lê Bí mai ph ục binh tượng ở đồng Cổ Lãm10, cho du binh nh ử đánh vào doanh quân Thọ, Kỳ rồi giả vờ thua chạy. Quân Minh đuổi theo, khi qua b ờ cầu Tam La11, chổ ấy ruộng nước, bùn lầy, quân mai ph ục của ta nổi dậy đánh tạt ngang vào b ọn giặc. Quân gi ặc bị sa lầy. Ta chém h ơn một nghìn th ủ cấp, đuổi tận đến cầu Nhân M ục. Xác gi ặc phơi ngổn ngang đến vài [ 22a] mươi dặm, ta bắt sống hơn 500 tên. B ọn Triện định đánh chặn hậu doanh c ủa Phương Chính, nh ưng Chính đã rút đi rồi. Trời tối, bèn thu quân v ề. Ngày mồng 7, bọn Lê Triện đánh Vương Thông ở các trại ngoài C ổ Sở. Bấy giờ, giặc đã phục binh sẵn, đan tra làm lá ch ắn, bên trong gài chông s ắt, giả cách vứt lá chắn bỏ chạy. Voi của ta giẫm lên, trúng ph ải chông s ắt, quân ta th ất lợi, phải tạm lui. Bọn Triện tự liệu không th ể chặn được mới phá hủy doanh tr ại cũ, thu quân gi ữ nơi hiểm yếu, cáo cấp trước với bọn Lê Lễ, Lê Chiến, Lê Xí. Lúc ấy, bọn Lễ đã bí mật mai ph ục tinh binh ở Thanh Đàm12 để đợi giặc, được tin báo c ủa Triện, bèn đang đêm đem hơn 3 nghìn quân tinh nhu ệ và 2 thớt voi đến dứu, hội quân ở Cao Bộ13, chia quân phục sẵn ở các chổ hiểm yếu. Nhân b ắt được gián điệp của giặc, tra hỏi biết được giặc định đặt súng phía sau quân ta. 1 Cầu Xa Lộc: tục gọi là cầu Ròng R ọc ở gần làng Tứ Xã, huyện Lâm Thao, nay thu ộc tỉnh Phú Th ọ. 2 Cầu Nhân M ục: tức là Cống Mọc ở xã Nhân Chính, huy ện Từ Liêm Hà N ội, cầu bắc qua sông Tô L ịch, trên đường từ Đông Quan đến Ninh Ki ều. 3 Minh sử chép là Viên L ượng. 4 Thành Tam Giang: là tr ị sở của phủ Tam Giang, n ằm ở phía bắc ngã ba H ạc, có thể là thành c ổ Dục Mỹ, ở gần cầu Xa Lộc. 5 Cầu Tây Dương: tức cầu Giấy, bắc qua sông Tô L ịch, huyện Từ Liêm, Hà N ội ngày nay. 6 Bến Cổ Sở: tức bến Giá ở xã Yên S ở, huyện Hoài Đức, Hà Tây ngày nay. 7 Cầu Yên Quy ết: tức là cống Cót ở Hạ Yên Quy ết, gần Láng, Hà N ội ngày nay. 8 Cầu Sa Đôi: cầu bắc ngang sông Nhu ệ còn gọi là cầu Đôi ở phía tây xã Đại Mỗ, huyện Từ Liêm , Hà N ội. 9 Cầu Thanh Oai: b ắc qua sông Đỗ Động ở xã Bình Minh, huy ện Thanh Oai, t ỉnh Hà Tây ngày nay. 10 Cổ Lãm: tức tổng Thắng Lãm, tên nôm là S ốm, nay g ồm các xã Phú Lâm, Phú C ường, Văn Khê, huy ện Thanh Oai, t ỉnh Hà Tây. 11 Cầu Tam La:t ức Ba La, còn g ọi là Ba La Bông Đỏ, sát thị xã Hà Đông, trên đường đi Thanh Oai, t ỉnh Hà Tây. 12 Thanh Đàm: tức là Thanh Trì, tr ị sở huyện này xưa ở phía đông nam V ăn Điển, Hà Nội ngày nay. 13 Cao Bộ: tên nôm là làng B ụa, thuộc xã Trung Hòa, huy ện Chương Mỹ, tỉnh Hà Tây ngày nay.