340 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển X Vua dời ra đóng dinh ở Đông Phù Li ệt1. Khi vua m ới tới thành Đông Đô, những hào ki ệt ở kinh lộ và nhân dân các ph ủ huyện cùng các tù trưởng ở biên trấn đều tấp nập kéo đến cửa quân, xin h ết sức liều chết đánh thành gi ặc ở các xứ. Vua biểu dương [24a] lòng thành c ủa họ, phủ dụ, úy lạo, báo cho h ọ biết lẽ bỏ nghịch theo thu ận. Từ kẻ sĩ tới dân chúng, h ễ ai đến quân doanh, vua đều dùng l ời lẽ khiêm t ốn, dùng nghi l ễ trang tr ọng để tiếp đãi, rồi tùy theo tài n ăng hơn hay kém c ủa từng người để bố trí các ch ức vụ khác nhau. L ấy ban thưởng để khích lệ khiến người người đều hăng hái, dùng hình ph ạt mà răn đe, nên ai ai c ũng giữ gìn. Vì v ậy, mọi người đều cảm kích mong được dốc trọn sức mình, quân đi đến đâu là thành công đến đấy. Vua chia các l ộ trấn ở Đông Đô thành b ốn đạo2. Đặt quan lại văn võ trong ngoài và tu ần kiểm ở các cứ cửa biển để khám xét nh ững người qua lại và bắt bọn nguỵ quan, b ọn phản bội, bọn ngang ngạnh không ch ịu cải hóa, bọn ăn ở hai lòng, b ọn mang th ư chạy về phương Bắc. Lại dụ những người có tài v ăn chương mà ch ưa được nhận chức, nếu ai viết thư dụ được người thành Đông Quan, khi ến họ mở cửa thành ra hàng và gi ảng hòa v ề nước, [24b] thì sẽ được thăng chức vượt cấp. Lại ra lệnh tịch thu v ợ con, nô t ỳ sản nghiệp của bọn ngụy quan n ộp lên, còn thóc lúa c ủa chúng thì v ẫn để ở bản xứ để đợi cung cấp cho quân đội. Mùa đông, tháng 11, vua tìm được Trần Cảo lập làm vua. Trước đó, có người tên là H ồ Ông, là con m ột người ăn xin, trốn theo C ầm Quý, gi ả xưng con cháu họ Trần. Bấy giờ người trong n ước khổ về chính lệnh hà kh ắc của giặc, mong có ng ười làm chủ, mà vua thì gấp việc diệt giặc cứu dân, nên sai ng ười đón lập Cảo cho xong vi ệd việc quyền nghi nh ất thời, mà cũng muốn mượn cớ để trả lời nhà Minh để họ tin. Đặt niên hi ệu là Thiên Khánh, sai T ả bộc xạ Lê Quốc Hưng dạy cho, nh ưng thực ra là để coi giữ. Cảo trước đóng dinh ở núi Không L ộ3, sau dời về Vũ Ninh4. Tháng 12, c ấm chặt phá hoa qu ả, cây cối và cướp bóc của dân. [25a] Vua thân đốc suất tướng sĩ ngày đêm đánh Đông Đô. Bọn Vương Thông, S ơn Thọ nhà Minh h ễ đánh là thua, chán n ản lo sợ, mưu kế đã cùng, vi ện binh không có, tình th ế ngày một khốn quẫn, bèn sai ng ười đưa thư xin hòa, mong được toàn quân tr ở về nước. Vua nói: "Câu đó đúng hợp ý ta. V ả lại, binh pháp không đánh mà khu ất phục được quân c ủa người là kế hay hơn cả." Bèn bằng lòng cho gi ảng hòa, h ẹn ngày kíp g ọi quân sĩ ở các thành cùng m ột lúc về tập hợp ở thành Đông Quan để cho về nước cả. Sai cận thần trao đổi với quân Minh, cho phép h ọ được đi lại, mua bán không khác gì dân th ường. Bấy giờ, bọn nguỵ Đô ty Trần Phong5, Tham chính L ương Nhữ Hốt1 Đô chỉ huy Trần An Vinh, đã bán nước làm quan to cho gi ăc, sợ sau khi gi ặc rút về, chúng s ẽ hết đường sống sót, bèn ng ấm ngầm làm kế phản gián, b ảo [người Minh] rằng: 1 Đông Phù Li ệt: tên xã, c ũng thuộc huyện Thanh Trì, Hà N ội ngày nay. 2 Bốn đạo: 1-Tây Đạo gồm các trấn Tam Giang, H ưng Hóa, Tuyên Quang và Gia H ưng; 2-Đông Đạo gồm các lộ Thượng Hồng, Hạ Hồng, Nam Sách Th ượng, Nam Sách H ạ và trấn An Bang; 3-B ắc Đạo gồm các lộ trấn Bắc Giang, Thái Nguyên; 4-Nam Đạo gồm các lộ Khoái Châu, Lý Nhân, Tân H ưng, Kiến Xương và Thiên Tr ường. 3 Núi Không L ộ: ở huyện Thạch Thất, tỉnh Hà Tây. Trên núi có chùa L ạc Lâm, x ưa là nơi hóa thân c ủa nhà sư Không L ộ. 4 Vũ Ninh: sau là huy ện Võ Giảng, nay thu ộc đất Quế Võ, tỉnh Bắc Ninh. 5 Trần Phong: ng ười huyện Chí Linh, nay thu ộc tỉnh Hải Hưng, theo gi ặc MInh làm đến Đô ty.