490 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XIII Lại ban cho Chinh Di t ướng quân doanh ngân bài nh ỏ thưởng công để sau ban th ưởng tuỳ theo mức độ. Sai Chinh Tây t ướng quân Sùng qu ận công Lê Th ọ Vực đem quân đi theo đường chính Trà Lân, chỉ huy các doanh du kích, đánh Ai Lao và B ồn Man. Sai Tr ấn Lỗ tướng quân Lê Đình Ngạn chỉ huy các doanh hoành dã t ừ đường Ngọc Ma tiến sang để đón chặn đường giặc chạy. Du kỵ phó tướng quân là bọn Lê Lộng tiến theo đường châu Thu ận Mỗi để chẹn yết hầu giặc. Thảo tặc phó tướng quân là b ọn Lê Nhân Hiếu thì theo đường Phủ Thanh Đô mà đánh vào ch ổ sơ hở của giặc. Năm đạo quân cùng h ợp đồng đánh Ai Lao, phá tan b ọn chúng, vào thành Lão Qua1 , tịch thu c ủa cải châu báu. [23b] Quốc vương nước ấy chạy trốn. Ta bắt sống dân chúng, chi ếm lấy đất đai, đến tận sông Tr ường Sa2, giáp biên giới phía nam n ước Miến Điện, nhận được thư của nước Miến Điện, thắng trận trở về. Tháng 9, ngày m ồng 1, ra s ắc chỉ cho các đô đốc của năm phủ và thượng thư của sáu bộ rằng: Khi tan ch ầu lui ra, tr ưởng quan và liêu thu ộc bên dưới nếu tự tiện về nhà thì x ử tội giáng ch ức. Ngày 13, ra s ắc chỉ rằng: Khi làm chúc th ư và văn khế, phải tìm người cùng thôn ấp, tuổi từ 30 trở lên, lập văn tự làm chứng, thì m ới cho phép thi hành. K ẻ nào dám c ố tình trái l ệnh này, d ỗ bảo người ít tuổi làm chứng, hòng cho trôi k ế gian của mình, thì x ử chúc thư, văn khế đó không h ợp pháp. Mùa đông, tháng 10, ngày 18, đại giá khởi hành đi đánh Ai Lao. Ngày hôm ấy đóng đinh ở Phù Liệt. Giờ dậu có hỏa tai, lửa cháy lan đến kho thu ốc súng của vệ Thiên Uy ở cửa Đoan Môn. Cháy [24a] sạch cả khu nhà túc tr ực của các vệ Thần tý, Tráng s ĩ, Điện tiền ở phía tây. Tháng 11, ngày m ồng 6, ra s ăc chỉ sai Phó đoán sự vệ Cẩm y Trần Bảo và Đô chỉ huy thiêm s ự Phạm Nhân Kính đến phủ Trấn Ninh để trù tính t ại chỗ, lo liệu chứa lương. Trần Bảo cùng H ữu tuần tiễu3 phó tướng quân Nguy ễn Cảnh Thanh l ực chọn những người khỏe mạnh, tự nguyện trong k ỳ quân và ng ười làm thợ ở hai doanh t ả hữu, mỗi doanh l ấy 600 ng ười cộng là 1.200 ng ười, lấy khí giới, lương thực của các doanh để đi đến quân doanh c ủa Chinh Tây t ướng quân Lê Thọ Vực. Xuống chiếu hỏi tin tức đánh nước Lão Qua và h ỏi tin về các doanh c ủa Chinh Di t ướng quân Trịnh Công L ộ miền thượng lưu, của Trấn lỗ tướng quân Lê Đình Ngạn miền hạ lưu xem đã tiến được gần hay xa, còn hành quân đã hay ng ừng lại... phải tâu lên cho t ường tận, hẹn [24b] ngày 21 tháng này, đến hành điện Chiềng Vang báo cáo. L ại dụ rằng: Thư báo thắng trận của Chinh Tây quân doanh đánh phá n ước Lão Qua b ị giặc Bồn đón chặn mà mất thì bọn tướng quân Lê Th ọ Vực làm bản tâu theo s ự thực và kê khai h ọ tên những người cắt được tai giặc tại trận giao cho Tr ần Bảo mang theo v ề hành tại. Ngày mồng 8, xa giá đi tới Châu Bồ, đóng doanh ở đây 4 ngày. Đến ngày 22 4 đại giá trở về. Ngày 29, quan Khâm sai phó đoán sự vệ Cẩm y Trần Bảo và Hữu tuần tiễu phó tướng quân Nguyễn Cảnh Thanh mang s ắc chỉ tới Sa Quan, châu Ni ệm Tống Trung ở ngã ba sông mi ền thượng lưu thuộc đất Lão Qua. Tháng 12, ngày 28, vua v ề tới kinh sư. Lại đánh Bồn Man. Sai t ướng quân K ỳ quận công Lê Ni ệm đeo ấn tướng quân, mang [25a] 30 vạn quân đánh Bồn Man, vì có th ư báo thắng trận của Chinh Tây quân doanh đánh nước Lão Qua b ị giặc Bồn đón chặn làm mất. 1 Tức là thành Luông Pha Bang, t ục gọi là Mường Luông. 2 CMCB23 chép là sông Kim Sa, sông Kim Sa t ức là sông Irauadi ở Miến Điện. 3 Nguyên v ăn là "Tả hữu tuần tiễu phó tướng quân... "S ửa theo tờ 24b: "Hữu tuần tiễu phó tướng quân Nguy ễn Cảnh Thanh...". 4 Ngày mồng 8, xa giá t ới Châu Bồ, đóng doanh 4 ngày, thì ngày tr ở về phải là ngày 12 ch ứ không ph ải là ngày 22.