614 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XVI đem quân tr ốn vào Vĩnh Ninh1 quan huy ện Cẩm Thuỷ, vào cửa quan Yên Tr ường. Bấy giờ Hoàng Đình Ái đóng quân ở sông Kim Bôi, đem quân b ản bộ dời đến giữ sách Đa Nẫm, rồi dẫn Lê Khắc Thận, Nguyễn Hữu Liên và Hùng Trà h ầu cùng đem quân vào c ửa quan Yên Tr ường hội quân. Hoành qu ận công t ự đem quân b ản bộ về Nghệ An cùng v ới Nguyễn Bá Quýnh chia gi ữ đất ấy. Ngày 20, vua s ắc phong Tr ịnh Tùng làm tr ưởng quận công, ti ết chế [30a] các dinh thu ỷ bộ, cầm quân đánh giặc. Hôm ấy, Tiết chế Trịnh Tùng h ội các tướng, mở tiệc uý lạo quân s ĩ. Võ tướng Vinh qu ận công Hoàng Đình Ái, Tấn quận công Tr ịnh Mô2, Lương quận công (ch ưa rõ tên), Đoan Vũ hầu Lê Cập Đệ, Vệ Dương hầu Trịnh Bách, V ăn Phong h ầu Trịnh Vĩnh Thiệu, Nghĩa quận công Đặng Huấn, Lai qu ận công Phan Công Tích, V ị quận công Lê Kh ắc Thận, Dương quận công Nguy ễn Hữu Liêu, Hùng Trà h ầu Phạm Văn Khoái, Tây H ưng hầu Hà Thọ Lộc cùng 30 viên t ướng hiệu, văn thần là bọn Lại bộ thượng thư Từ quận công Nguy ễn Đình3 12 viên, đều chỉ trời mà thề, đồng lòng chung s ức, ngày đêm bàn k ế đánh giặc, chia quân chi ếm giữ cửa luỹ các xứ, đào hào đắp luỹ, đặt phục binh gi ữ nơi hiểm yếu để phòng quân Mạc. Ngày 25, h ọ Mạc ra quân l ớn, các đạo cùng ti ến, dọc sông mã t ừ Ưng Quan4 trở [30b] xuống, dọc sông Lam t ừ Bổng Luật5 trở xuống khói l ửa mù trời, cờ xí rợp đất. Nhân dân Thanh Hoa d ắt già cõng trẻ, chạy nhớn nhác ngoài đường, không bi ết nương tựa vào đâu, tiếng kêu khóc vang tr ời, bao nhiêu tiền của, đàn bà con gái đều bị quân Mạc lấy cả. Bấy giờ, họ Mạc cậy có tướng nhiều quân m ạnh định thôn tính c ả đất Ái Hoan6, đánh vào ngoài luỹ Yên Trường ngày đêm không ng ớt. Quan quân th ế yếu, chỉ đắp luỹ cao, đào hào sâu, gi ữ chỗ hiểm để chờ thời. Tháng 6, b ọn Đoan Vũ hầu Lê Cập Đệ dùng mẹo sai quân lính ban đêm dựng luỹ tầng ngoài kéo dài đến hơn 10 dặm, lấy nhiều vách nhà7 để che chắn, dùng bùn trát bên ngoài, trên th ả chông tre, ch ỉ một đêm mà thành gi ả làm xong. Hôm sau, M ạc Kính Điển trông th ấy, cho là thành th ật, sợ lắm, không dám đến gần, bàn với các tướng rằng: "Không [31a] ngờ ngày nay quân Lê v ẫn còn kỷ luật, pháp l ệnh nghiêm minh nh ư vậy. Chỉ một đêm mà đắp thành lu ỹ đâu ra đấy! Hẳn là số quân lính li ều chết còn nhiều, nên m ới dốc sức đắp xong chóng th ế, khiến lòng ta không yên. Không d ồn hết công sức, thì chưa dễ dẹp được. Nếu ta không đánh gấp diệt trừ đi, thì tất sẽ trở thành m ối lo sau này". Bèn t ự ình đốc suất tướng sĩ, ngày đêm đánh gấp, hẹn phải lấy được mới thôi. Do v ậy, bên tả sông từ Da Châu, Tàm Châu, bên hữu sông, t ừ đầu nguồn hai huy ện Lôi Dương, Nông C ống đều là chiến trường, hầu như mất hết vào tay giặc. Bấy giờ nhân dân các huy ện ở Thanh Hoa tan tác tháo ch ạy, ruộng đồng bỏ không cày c ấy, nhiều người bị chết đói. Tháng 9, sai Hà Khê h ầu đem quân ra gi ữ luỹ Ai ở huyện Cẩm Thuỷ, nhân d ịp này, y làm ph ản đầu hàng h ọ Mạc. Vua lấy Tây Hưng hầu Hà Thọ Lộc thay gi ữ đất ấy. 1 Vĩnh Ninh : tên huy ện, sau là huy ện Vĩnh Lộc, tỉnh Thanh Hoá. 2 Trịnh Mô : người xã Nông S ơn, huyện Nam Đường (sau là Nam Đàn, tỉnh Nghệ An), trước họ Nguyễn, tên là C ảnh Hoan. Sau được chúa Tr ịnh ban cho h ọ Trịnh, đổi tên là Mô. 3 Nguyễn Đình: người xã Hoàng Xá, huy ện Từ Liêm (nay thu ộc ngoại thành Hà N ội). 4 Ưng Quan : Cương mục chú làở tổng Cổ Lũng, huyện Cẩm Thuỷ. Ưng Quan là c ửa quan trên sông Mã, ở khoảng mường Ông, tổng Thiết Ông sau này. 5 Bổng Luật: có sách chép là B ổng Tân, t ức bến Bổng, ở phía thượng lưu Bái Th ượng, trên sông Chu. Sông Lam nói ở đây là đoạn sông Chu ch ảy qua huy ện Thuỵ Nguyên, ph ủ Thiệu Hoá (nay là huy ện Thiệu Hoá, tỉnh Thanh Hoá). 6 Ái Hoan : trước là tên hai châu. Ch ỉ vùng đất Thanh Hoá sau này. 7 Cương mục chép là "phên n ứa" (CMCB28, 26).