336 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển X theo đường đất đánh úp thành Tây Đô1, chém được hơn 500 th ủ cấp giặc, bắt sống được rất nhiều. Quân Minh đóng cửa thành c ố thủ. Dân cư ngoài thành, b ọn Lê Triện đều phủ dụ được cả. Bấy giờ người Thanh Hóa tranh nhau đến cửa quân xin li ều chết đánh giặc. Bèn bao vây thành đó. Vua Minh b ăng, thọ 48 tuổi, miếu hiệu là Nhân Tông. Thái t ử Minh là Chiêm C ơ lên ngôi, đổi niên hiệu là Tuyên Đức, tức là Tuyên Tông. Các quan ph ương diện và phủ, huyện, châu v ề chầu mừng. Mùa thu, tháng 7, vua d ự đoán thành gi ặc ở các xứ Thuận Hóa, Tân Bình đã từ lâu không thông tin t ức với Nghệ An và Đông Đô, bảo các tướng: "Người làm tướng giỏi ngày xưa bỏ chỗ rắn đánh chỗ mền, tránh ch ỗ mạnh đánh chỗ yếu, như thế chỉ dùng một nữa sức mà nên công g ấp đôi". Bèn sai T ư đồ Trần Hãn và Th ượng tướng Lê Nỗ [18a] báo cho b ọn Lê Đa Bồ đem hơn 1000 quân và 1 th ới voi ra đánh các thành Tân Bình, Thu ận Hoá và chiêu d ụ nhân dân. Đến sông B ố Chính2 thì gặp giặc Minh, b ọn Hãn đưa quân vào ch ỗ hiểm yếu, bí mật mai phục ở Hà Khương để nhử giặc. Tướng Minh là Nh ậm Năng đem hết quân tiến vào. Bọn Hãn hợp binh tượng còn lại để đánh rồi giả cách thua ch ạy. Năng đuổi theo, quân mai ph ục đánh kẹp hai bên, gi ặc Minh tan v ỡ, bị chém đầu và chết đuối rất nhiều. Bấy giờ, quân c ủa Hãn và N ỗ có ít mà quân gi ặc còn rất đông, đã sai người báo gấp và xin thêm quân t ừ trước. Vua sai ti ếp bọn Lê Ngân, Lê Bôi, Lê V ăn An đem 70 chi ếc thuyền chiến vượt biển đến thẳng chổ đó. Đến khi được tin thắng trân c ủa Nỗ, liền thừa thắng đánh vào các x ứ ở Tân Bình3, Thuận Hóa4. Quân và dân các n ơi bị giặc chiếm đều quy thu ận. Quân Minh vào thành c ố thủ. Thế là Thuận Hóa, Tân Bình đều thuộc về ta cả. Các tướng say tôn [ 18b] vua là " Đại thiên hành hóa"5. Từ đó, các mệnh lệnh, dụ văn, phần nhiều lấy bốn chữ ấy để xưng. Bính Ng ọ, [1426], (Minh Tuyên Tông Chiên C ơ, Tuyên Đức năm thứ 1). Mùa xuân, tháng giêng, Lễ bộ nhà Minh h ạ lệnh mở khoa thi h ương để chọn học trò. Tổng binh và hai ty B ố chính và Án sát xin tạm ngừng. Lại xin miễn lễ chầu hầu sang n ăm vì địa phương chưa yên. Mùa hạ, tháng 5, vua Minh xu ống chiếu rằng: "Đạo lý thống trị cốt ở yên dân, lòng nhân xót th ương, cũng nên tha t ội. Giao Ch ỉ từ khi sáp nhập vào bản đồ dến nay đã hai mươi năm, nhiều lần gây chuy ện phản nghịch, phải huy động tới quân của nhà vua. Nh ưng ghét ch ết, thích s ống, lòng ng ười không ai khác ai, l ội nước vào lửa, bản tâm có ai muốn thế. Xét kỹ duyên do, đều bởi người có chức trách đã không bi ết cách vỗ về, lại còn cướp bóc không hề biết chán. Tình c ảnh kẻ dưới không th ấu lên trên, ơn trạch người trên không th ấm xuống dưới. Đến nỗi dân chúng kh ốn khổ, nảy lòng nghi ng ờ, trốn vào núi r ừng, họp nhau làm lo ạn. Xét th ực tình đều là do b ất đắc [19a] dĩ, nên xử tội cũng đáng được xót thương. Vậy ban ơn mưa móc, cho đều được thấm nhuần. Những quan l ại và quân dân Giao Ch ỉ mắc tội phản nghịch và các t ội khác, đã bị phát giác hay chưa bị phát giác, đã được xét xử hay chưa được xét xử, kể từ ngày chi ếu thư này ban ra, không k ể là tội lớn hay tội nhỏ, đều tha cho c ả. Quân và dân đất Giao Ch ỉ, nhoài vi ệc nộp tiền thuế và lương thực ra, các kho ản trưng thu khác, cùng nh ững việc đổi lấy vàng b ạc, tiền đồng, muối, sắt, hương liệu, thuế cá... đều lập tức đình chỉ cả, cho phép được trao đổi ở trong hạt với nhau, quan ph ủ kkông được cấm, làm như vậy để tỏ lòng thương dân c ủa trẫm". 1 Thành Tây Đô: nay ở vào kho ảng giữa hai xã V ĩnh Tiến và Vĩnh Long, huy ện Vĩnh Lộc, tỉnh Thanh Hóa. 2 Sông Bố Chánh: t ức là sông Gianh, t ỉnh Quảng Bình. 3 Tân Bình: tên ph ủ thời thuộc Minh, g ồm dất các huy ện Quảnh Trạch, Bố Trạch, Lệ Ninh, Tuyên Hóa, B ến Hải, tỉnh Quảng Bình ngày nay. 4 Thuận Hóa: tên ph ủ thời thuộc Minh g ồm đất các huy ện Triệu Hải, Hương Điền, Hương Phú, H ương Hóa, Phú L ộc, tỉnh Quảng Trị và tỉnh Thừa Thiên-Hu ế ngày nay. 5 Đại thiên hành hóa: ngh ĩa là thay tr ời tiến hành vi ệc giao hóa.