392 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XI hàng phương Bắc sang, đặt giá cao, ép tri ều đình phải mua. Đến khi về nước, phải bắt đến gần một nghìn dân phu khiêng gánh đồ cống vật và hành lý c ủa bọn Bật. Hạ lệnh cho v ệ quân các đạo và năm quân Thi ết đột vét sông Đông Ngàn1. Ngày 11, l ấy tri nội mật viện là Nguy ễn Văn Huyến, Điện trung th ị ngự sử Lương Thiên Phúc, Quản lĩnh Lê Lung, T ả hình viện đại phu Đinh Lan, cùng đi với sứ phương Bắc là Chu B ật, đem biểu mừng vua Minh lên ngôi và hoàng thái h ậu được gia tôn. Ván khắc mới sách Tứ thư đại [34a] toàn hoàn thành. Lấy Đỗ Văn Lộng làm Tri ph ủ lộ Quốc Oai Th ượng; Hà Đa Mẫn làm Đồng tri ph ủ lộ Thiên Trường; Phạm Thì Trung làm Tham tri b ạ tịch Đông Đạo; Hà Ph ủ và Bùi Nh ữ Lĩnh đều làm Đồng tri Th ẩm hình viện; Nguyễn Tông Nhân làm Thiên tri Th ẩm hình vi ện sự; Phan Công Ích làm H ữu hình vi ện lang trung. Sai bọn Tư không M ường Mộc và Lê Kh ả Tham, Thi ếu úy Lê Xa Miên cùng đem quân M ường của trấn ấy đi đánh bọn Đạo Quỳnh ở Ai Lao. Ngày 27, ban ti ền cho các quan v ăn võ theo th ứ bậc khác nhau. Bính Thìn, [ Thiệu Bình] n ăm thứ 3 [1436], (Minh Anh Tông Chính Th ống năm thứ 1). Mùa xuân, tháng giêng, bàn sai Th ẩm hình vi ện sứ kiêm Lễ bộ thượng thư Đào Công So ạn và Nội mật viện phó sứ Nguyễn Thúc Hu ệ sang nhà Minh c ầu phong. Mùa hạ, tháng 5, ngày m ồng một, đại xá. [34] Tháng 6, ngày m ồng 6, sai b ọn Thẩm hình vi ện sứ kiêm Lễ bộ thượng thư Đào Công So ạn và Nội mật viện phó sứ Nguyễn Công C ứ sang nhà Minh n ộp cống hằng năm. Mùa thu, tháng 7, b ổ sinh đồ các lộ. Lấy Lê Thúc Hi ển làm An ph ủ sứ lộ Trường yên. Hi ển người thôn Hồn, thuộc Hồng Châu, có tài về chính sự, được mọi người khâm ph ục. Đinh Tỵ, [Thiệu Bình] n ăm thứ 4 [1437], (Minh Chính Th ống năm thứ 2). Mùa xuân, tháng giêng, th ổ tù châu M ỗi2, trấn Gia Hưng là bọn Đạo Quỹ, Đạo Thang d ẫn người châu đó đến bắt viên th ổ quan là Đại tri châu Đạo Lễ đem thắt cổ chết, rồi giữ trại sách làm ph ản. Chiêu th ảo sứ Hà An L ược đánh dẹp được, bắt sống bọn Quỹ và bè đảng hơn trăm tên giải về kinh giết đi. Lại lấy An Lược làm Chiêu th ảo đại sứ; Đao Xa, con Đạo Quỹ làm Hoài vi ễn tướng quân, kiêm Đồng tri châu b ản châu, ban cho m ũ, đai, [35a] y phục. Sai Hành khi ển Nguyễn Trãi và L ỗ bộ ty giám L ương Đăng đốc suất làm loan giá, nh ạc khí, dạy tập nhạc múa. Ngày 13, nhà Minh sai chánh s ứ là Binh b ộ thượng thư Lý Úc, phó s ứ là Thông chính ty h ữu thông chính Lý Hanh mang chi ếu sắc ấn vàng sang phong vua làm An Nam Qu ốc Vương (ấn nặng 100 lạng, núm hình con l ạc đà, làm bằng vàng). Khi b ọn Úc về nước, vua ban cho l ễ vật rất hậu, nhưng bọn Úc từ chối không nh ận. Ngày 17, l ấy Quản lĩnh quân Hùng ti ệp là Thái S ĩ Minh làm chánh s ứ; đồng tri Th ẩm hình vi ện sự Hà Phủ và Hữu hình vi ện đại phu Nguy ễn Nhật Thăng làm phó s ứ sang tạ ơn nhà Minh. Làm lễ tấu cáo Thái mi ếu, vì nhà Minh sang phong. [35b] Hạ lệnh cho các Hành khi Ban cho quan võ đội mũ cao son. Tr ước đây, quan võ đội mũ chiết xung, đến nay cho đội mũ cao sơn cũng như quan văn. 1 Sông Đông Ngàn: khúc sông Đuống chảy qua huy ện Từ Sơn cũ nay thuộc huyện Tiên Sơn, tỉnh Hà Bắc. 2 Mỗi Châu: t ức Mường Muỗi, sau đổi là Thuận Châu. Thu ận Châu đời Lê gồm các huy ện Thuận Châu, M ường La, Mai S ơn tỉnh Sơn La và huy ện Tuần Giáo, t ỉnh Lai Châu ngày nay.