229 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển VI Một tháng sau, V ăn Khánh qu ả nhiên bị bắt. Thượng hoàng do đó khen Tr ực [35a] có tài. Thượng hoàng có l ần ban bữa ăn cho vua. Vua nhai r ất kỹ, Thượng hoàng nói: " Đàn ông ph ải ăn như rồng nuốt, cọp cắn, cần gì phải nhai kỹ?". Khi ban b ữa ăn cho vương hầu, thượng hoàng c ũng dụ như thế. Mậu Ngọ, [Đại Khánh] n ăm thứ 5 [1318], (Nguyên Diên H ựu năm thứ 5). Mùa xuân, tháng 2, ngày 18, đem trưởng công chúa Thiên Chân g ả cho Huệ Chính v ương (không rõ tên). Phong Hu ệ làm Phò ký lang. Mùa thu, tháng 8, ngày 19, Tuyên T ừ thái hậu băng. Sai Huệ Vũ Đại Vương Quốc Chẩn đi đánh Chiêm Thành. T ộc tướng nhà Lý là Hi ếu Túc hầu Lý Tất Kiến chết tại trận. Quản Thiên võ quân Ph ạm Ngũ Lão tung quân đánh phía sau gi ặc. Quân gi ặc thua chạy, bắt được rất nhiều. Phong Ng ũ Lão tước Quan n ội hầu, ban cho phi ng ư phù và cho con ông làm quan. Bấy giờ, Thượng hoàng có ý xu ất gia, nên sai cung nhân ăn chay. Các cung nhân đều ngần ngại, duy có n ữ quan Nguy ễn Thị Diên chặt ngón tay [35b] đem dâng. Th ượng hoàng ng ợi khen, ban cho 40 mẫu ruộng làm lương ăn tu hành ngày sau. R ồi Thị Diên qu ả nhiên đi tu cho đến lúc mất, Phật hiệu là Tịnh Quang ni. Mùa đông, phụ táng Tuyên T ừ thái hậu ở cạnh lăng Nhân Tông. Trước đây, Nhân Tông t ừng dặn lại Anh Tông ngày sau ph ải đem dì (tức là thái h ậu) táng ở cạnh lăng và vẽ bản đồ chôn cất thành huy ệt hình th ước thợ trao lại. Đến đây, Thượng hoàng theo di m ệnh, đào cạnh lăng để chôn. Đất lăng nhiều bùn lầy, tiếng đào đắp vang động cả khu lăng. Thượng hoàng có vẻ lo. Trước đây, khi sắp chôn thái h ậu [vào đấy], các quan tâu r ằng không nên làm kinh động lăng tẩm. Thượng hoàng nói: "Tiên đế có lệnh, ta không dám trái. N ếu có tổn hại gì, ta sẽ chịu cả". Sau khi chôn không được bao lâu, Th ượng hoàng b ị bệnh, đầy năm thì băng. Kỷ Mùi, [Đại Khánh] n ăm thứ 6 [1319], (Nguyên Diên H ựu năm thứ 6). Mùa h ạ, tháng 4, b ến Đông Thiên V ương ở Đống Lâm l ở 10 trượng. [36a] Tháng 5, ngày 17, hoàng thái t ử Vượng sinh tên hi ệu là Thiên Ki ến. Nước to. Mùa đông, tháng 11, hoàng thái t ử Nguyên Trác sinh. Canh Thân, [ Đại Khánh] n ăm thứ 7 [1320], (Nguyên Diên H ựu năm thứ 7). Mùa xuân, tháng 3, ngày 16, th ượng hoàng b ăng ở cung Trùng Quang ph ủ Thiên Tr ường, rước linh cữu vào cửa Tường Phù, quàn tại cung Thánh T ừ. Thượng hoàng tính tình khiêm t ốn hoà nhã, hoà m ục với người trong h ọ, mọi việc của triều đình đều tự mình quy ết đoán. Khi th ư rỗi trong muôn vi ệc bận, Thượng hoàng để tâm tới việc trước thuật. Nhưng viết được gì, vẽ được gì, ngài đều đốt cả. Tập thơ ngự chế tên là Thủy vân tùy bút , trước khi mất, cũng đốt đi. Hồi còn trẻ, thích u ống rượu, Nhân Tông r ăn bảo chuyện đó, từ đấy không bao gi ờ uống nữa. Ngài từng ban t ước hơi nhiều cho các quan trong tri ều. Nhân Tông bi ết được, sai lấy sổ xem rồi ghi vào trong đó rằng: "Sao lại có một nước bé bằng bàn tay mà phong quan t ước nhiều như thế", từ đó lại càng [36b] thận trọng khi ban ch ức tước. Ngài không ng ại sửa lỗi như vậy đó!. Quan nô là Hoàng H ộc và Thiên Ki ện dùng m ưu kế xảo trá, đánh lừa hình quan, ng ười trong hương rốt cuộc phải chịu tội vu cáo. Th ượng hoàng bi ết chuyện, bảo hình quan r ằng: