250 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển VII Canh D ần, [Thiệu Phong ] n ăm thứ 10[1350], (Nguyên Chí Chính n ăm thứ 10). Mùa xuân, tháng giêng, có ng ười Nguyên là Đinh Bàng Đức, nhân n ước có lọan, đem cả nhà đi thuyền vượt biển chạy sang ta. Bàng Đức giỏi leo dây, làm trò ca múa. Ng ười nước ta bắt chước làm trò múa leo dây. Trò leo dây b ắt đầu có từ đó. Cung Giản Vương Nguyên Th ạch chết. Từ Thọ Huy nước Nguyên d ấy binh, tự xưng là Hoàng đế1, nước [Nguyên] lo ạn to. Tân Mão, [Thiệu Phong] n ăm thứ 11[1351], (Nguyên Chí Chính n ăm thứ 11). Mùa xuân,tháng giêng, ng ười Thái Nguyên và L ạng Sơn tụ họp làm giặc cướp, đánh lẫn nhau. Đánh dẹp được bọn chúng. Mùa hạ, tháng 5, ngày m ồng một, nhật thực. Mùa thu, tháng 7, n ước to. Lấy Trương Hán Siêu làm Tham tri chính s ự. Người con gái ở Thiên Cương, Nghệ An biến thành con trai. Trâu Canh có t ội đáng chết, được tha. Bấy giờ Trâu Canh th ấy vua bị liệt dương, dâng ph ương thuốc nói rằng [15b] giết đứa bé con trai, lấy mật hòa với dương khởi thạch mà uống và thông dâm v ới chị hay em ru ột của mình thì s ẽ hiệu nghiệm. Vua làm theo, thông dâm v ới chị ruột là công chúa Thiên Ninh, qu ả nhiên công hi ệu. Canh từ đấy được yêu quý h ơn, được ngày đêm luôn ở trong h ậu cung h ầu hạ thuốc thang. Canh liền thông dâm v ới cung nữ. Việc phát giác, Th ượng hoàng địng bắt Canh ch ết, nhưng vì có công chữa khỏi bệnh cho vua nên được tha. ( Canh là con Trâu Tôn ng ười phưong Bắc. Khoảng năm Thiệu Phong2, người Nguyên vào c ướp, tôn làm th ầy thuốc đi theo quân Nguyên, đến khi quân Nguyên thua, thì b ị bắt. Tôn ở nước ta, chữa thuốc cho các v ương hầu thời đó, phần nhiều thấy công hi ệu. Người trong n ước nhiều lần cho Tôn ruộng, nô, thành ra giàu có. Canh n ối nghiệp cha, tr ở thành danh y, nh ưng không có h ạnh kiểm nên đến nỗi thế. Đến sau lại được phục hồi chúc vị. Dòng dõi c ủa Canh đến triều nay còn có ng ười là Trâu B ảo, được của do Trâu Canh c ất giữ trở nên giàu có, nh ưng cũng vì thế mà trở nên lụng bại). Lấy Nguyễn Trung Ng ạn làm Nh ập nội hành khi ển, vẫn coi việc ở khu mật viện. Mùa đông, tháng 11, vua ng ự điện Thiên An, duy ệt cấm quân ở Long Trì, ban cho Nguy ễn Trung Ngạn mặc chiến bào, đội mũ võ, đeo thẻ bài gỗ, nghiên vàng3 để duyệt cấm quân, định loại hơn kém. [16a] Nhâm Thìn, [Thiệu Phong] n ăm thứ 12, [1352], (Nguyên Chí Chính n ăm thứ 12). Mùa xuân, tháng 3, Ch ế Mỗ người Chiêm Thành ch ạy sang ta, dâng voi tr ắng, ngựa trắng, mỗi thứ một con, một con kiến lớn (dài 1 th ước 9 tấc) và các c ống vật xin đánh Trà Hòa B ố Để mà lập y làm v ương quốc. Trước đây, khi chúa Chiêm là Ch ế A Nan còn s ống, con r ể là Chế Mỗ làm bố điền (tức đại vương), con r ể là Trà Hòa B ố Để làm bố đề (Tức tể tướng), nói câu gì bàn k ế gì cũng được chúa Chiêm nghe theo, nhân th ế hắn lập bè đảng với Chế Mỗ. Chế Mỗ khi nào b ị quở trách, B ố Để thưồng cứu gỡ cho. Người trong n ước do vậy mà có lòng khác, không chuyên tâm theo v ề Chế Mỗ nữa. Đến khi A Nan chết, Bố Để liền đuổi Chế Mỗ mà tự lập làm vua. Th ế mới biết kẻ làm tôi mà l ập bè đảng là có m ưu đồ khác mà Ch ế Mỗ vẫn không bi ết là mình b ị sa vào thu ật của nó. 1 Từ Thọ Huy nổi dậy ở vùng Hồ Bắc, xưng đế, quốc hiệu là Thiên Hoàn, đóng đô ở Nghi Th ủy, sau dời đô về Hán Dương (tỉnh Hồ Bắc, Trung Qu ốc). 2 Niên hiệu Thiệu Phong (1341-1358) không có quân Nguyên xâm l ược. Cương mục chữa là Nguyên Phong (1251 -1258). Nh ư vậy là muốn chỉ cuộc xâm lược của quân Mông C ổ vào năm 1258, không ch ắc là có th ầy thuốc Trung Qu ốc đi theo quân Mông C ổ. Chúng tôi cho r ằng nên ch ữa là là Thi ệu Bảo (1279-1285). Trong niên hi ệu này, có cu ộc xâm lược lần thứ hai 1285. L ần này ta bắy được nhiều tù binh. 3 Thẻ bài gỗ có bốn cạnh như hình cái th ước vuông và nghiên vàng đựng mực, là hai th ứ đeo vào đai lưng để tiện ghi chép.