453 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XII Sai lục bộ, lục tư, lục khoa lựa chọn lại viên của mình, ng ười nào biết chữ, có hạnh kiểm, mỗi bộ, tự, khoa lấy 2 người để bổ sung việc đi thăm hỏi, điều tra nỗi đau khổ của dân và điều hay dở của chính sự. Lấy Lê Bá Trù làm Binh b ộ thượng thư. Đày Phó tổng binh tr ấn [38a] thủ Bắc Bình là Lê L ục và Đồng tổng tri Nguy ễn Lượng ra châu xa, vì tội giữ trấn mình mà để cho giặc cướp đốt quan ải. Việc bị phát giác, b ị đày, nhưng được miễn làm kh ổ sai. Hạ lệnh rằng thóc ch ứa ở các kho trong kinh ngoài tr ấn, quan địa phương phải bắt người coi kho thường xuyên xem xét, không được để mưa thấm ướt, hao tổn lương thực. Hạ lệnh rằng các quan ch ức tá nhị châu, ph ủ, huyện khi coi vi ệc ở công đường không được cùng ngồi ở chiếu chính v ới chánh quan. Tháng 12, vua đưa ấn "Thiên Nam Hoàng Đế cho bảo"1 cho các t ế thần xem để cùng bàn. Quyền Hộ bộ thượng thư Nguyễn Cư Đạo nói: Ấn của Hoàng Đế là ấn truyền quốc, nhưng hai chữ "Thiên Nam" hình nh ư hơi mới lạ, không b ằng dùng các ch ữ "Thuận thiên th ừa vận chi bảo" rất hàm súc, rất có ý ngh ĩa. Vua lại dụ các quan r ằng: "Mới rồi, ấn truyền quốc đã sai quan bí th ư là bọn Lương Như Hộc xét trong sách V ăn hiến thông khảo2 để đúc, gọi [38b] là Hoàng Đế thụ mệnh chi bảo", các quan t ể thần bàn thế nào, hãy làm b ản tâu lên". Vua muốn xem qu ốc sử, sai nội quan tới hàn lâm vi ện dụ riêng sử quan Lê Ngh ĩa rằng: "Trứơc kia, Phòng Huy ền Linh làm s ử quan, Đường Thái Tông mu ốn xem Th ực lục3, Huyền Linh không cho xem. Nay ng ươi với Huyền Linh thì ai h ơn?". Nghĩa trả lời: "Sự kiện ở cửa Huyền Vũ4, Huyền Linh lại không th ẳng thắn ghi lại, Đường Thái Tông phải bảo ghi rồi sau mới ghi, như thế e rằng cũng chưa phải là hiền thần". Nội quan nói: "Vua mu ốn xem ghi chép h ằng ngày t ừ năm Quang Thu ận thứ 1 đến năm thứ 8". Nghĩa trả lời: "Vua mà xem qu ốc sử, hẳn không ph ải là việc hay. Nh ững việc làm của Đường Thái Tông và Phòng Huy ền Linh đã bị đời sau chê bai đấy!". Nội quan nói: "Vua b ảo là xem nh ững ghi chép h ằng ngày để biết trước có lỗi gì còn có th ể sửa được". Nghĩa nói: "Ch ỉ cần bệ hạ gắng làm điều hay thôi, vi ệc gì phải xem qu ốc sử". Nội quan dụ bảo nhiều lần, Nghĩa nói: "Thành chúa n ếu biết sửa bỏ lỗi lầm thì đó là phúc l ớn vô hạn của xã tắc, [39a] thế dẫu không khuyên can mà c ũng không là khuyên can". Rồi dâng nh ững ghi chép h ằng ngày lên. Vua xem xong tr ả lại cho Sử Viện. 1 Cương mục chép là: " Đế dĩ Thiên Nam Hoàng Đế chi bảo Đẳng tự, thị tế thần": Nghĩa là vua đưa các chữ "Thiên Nam Hoàng Đế chi bảo" để tế thần bàn bạc (CMCB 21, 9B)... 2 Văn hiến thông kh ảo, 348 quy ền, Mã Đoan Lâm đời Nguyễn soạn là bộ sách chép điển chương, chế độ của nhiều triều đại ở Trung Quốc. 3 Thực lục: một thể loại sử thời trước, chuyên ghi chép công vi ệc của vua. 4 Đường Thái Tông gi ết Kiến Thành và Nguyên Cát ở cửa Nguyên Cát ở cửa Huyền Vũ,Phòng Huy ền Linh ch ỉ chép mập mờ là sự kiện ngày m ồng 4 tháng 6 thôi Thái Tông xem th ực lục, bắt phải chép lại cho rõ ràng.