617 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XVI Nhâm Thân, [Hồng Phúc] n ăm thứ 1 [1572] , (Mạc Sùng Khang n ăm thứ 7; Minh Long Khánh năm thứ 6). Mùa xuân, tháng gêng, vua t ế trời đất ở đàn Nam Giao. Khi làm l ễ, vua bưng lư hương khấn trời xong, b ỗng lư hương rơi xuống đất. [35b] Vua biết là điềm chẳng lành, bèn xu ống chiếu đổi niên hiệu thành H ồng Phúc1 năm thứ 1. Tháng 3, Lê C ập Đệ ngầm có chí khác, m ưu giết Tả tướng để đoạt binh quy ền, từng rủ Tả tướng đi thuyền ra giữa sông để giết. Tả tướng biết được, mưu ấy không thành. T ừ đấy, hai nhà thù oán nhau, bên ngoài thì gi ả vờ hiệp sức để lo đánh giặc, nhưng bên trong thì đều ngờ nhau, đề phòng ám h ại nhau. Mùa thu, tháng 7, h ọ Mạc sai Kính Điển đốc suất quân lính xâm l ấn các xứ Thanh Hoa, Ngh ệ An. Vua bàn v ới các tướng, ra lệnh cho quân dân d ọc sông c ủa các huy ện2 di chuyển của cải, súc vật tránh vào rừng núi để phòng quân gi ặc. Tháng 8, quân M ạc quả nhiên kéo đến bắt người cướp của, nhưng dân chúng các huy ện ven sông đã di tản đi cả, chỉ còn lại một vùng đất bỏ không. Bấy giờ, viên tướng vong m ệnh3 ở Bố Chính là Tiên qu ận công [36a] dẫn đường cho tướng Hải Dương là Lập quận công4 đem hơn 60 binh thuy ền đi đường biển vào cướp các xứ Thuận Hoá và Qu ảng Nam. Dân địa phương nhiều người đầu hàng. T ừ đấy, thế giặc lại mạnh. Trấn thủ Nguyễn Hoàng dùng mưu dụ Lập đến, chém ở giữa sông, quân gi ặc tan vỡ, vượt biển trở về, bỗng gặp gió bão, ch ết hết ở ngoài kh ơi5. Tiên qu ận công tr ốn về châu Bố Chính, l ại về với họ Mạc. Đất Thuận Quảng lại được yên. Hoàng v ỗ trị mấy chục năm, chính l ệnh khoan hoà, th ưởng ban ân hu ệ, dùng phép công b ằng, chấn chỉnh, khuyên r ăn tướng sĩ bản bộ. Cấm chỉ, trừ bỏ bọn hung ác, dân hai tr ấn đều cảm mến nhân đức, thay đổi phong t ục, chợ búa không nói thách, dân chúng không làm gi ặc, cổng ngoài không ph ải đóng, thuyền buôn n ước ngoài đều tới buôn bán trao đổi phải giá, quân l ệnh nghiêm c ẩn, người người gắng sức. Do vậy, [36b] họ Mạc không dám dòm ngó, trong cõi được an cư lạc nghiệp. Thái phó Vi qu ận công Lê Kh ắc Thận làm ph ản, vượt luỹ về hàng họ Mạc. Tả tướng Trịnh Tùng bắt các con c ủa Tuân, Khoái, Th ầm đều giết cả. Tháng 9, vua sai b ọn An quận công L ại Thế Khanh, T ấn quận công Tr ịnh Mô, Lai qu ận công Phan Công Tích đem quân đi Nghệ An. Đến nơi thì quân M ạc rút lui, Ngh ệ An lại yên. Năm ấy, các huy ện ở Nghệ An, đồng ruộng bỏ hoang, không thu được hạt thóc nào, dân đói to, lại bị bệnh dịch, chết đến quá nửa, nhiều người xiêu giạt, kẻ thì lần vào Nam, ng ười thì giạt ra Bắc, trong hạt rất tiêu điều. Mùa đông, tháng 11, vua sai Lai qu ận công Phan Công Tích đi kinh lược xứ Thuận Hoá, uý l ạo [37a] các tướng sĩ. Khi đến xứ đó, rất chú ý đến Nguyễn Hoàng. Hoàng c ũng đem quân đến hội, đặt tiệc thết đãi, giãi bày tình x ưa nghĩa cũ rất là vui v ẻ. Khi Công Tích v ề, Hoàng thân hành đi tiễn. Ngày 21, Lê C ập Đệ từng có chí khác, định mưu hại Tả tướng Trịnh Tùng. T ả tướng giả vờ không biết, gửi biếu nhiều vàng. Khi C ập Đệ tới tạ ơn, Tùng sai đao phủ phục ở dưới trướng bắt giết đi rồi sai 1 Niên hiệu trước là Chính Tr ị có nghĩa là sửa sang vi ệc trị nước. Còn H ồng Phúc có ngh ĩa là "phúc l ớn". 2 Nên sửa theo câu d ưới "... dân chúng các huy ện ven sông" đúng hơn. 3 Vong mệnh: có nghĩa là "bỏ cả chức tước mà chạy trốn". Đây là viên t ướng của Nguyễn Hoàng, b ỏ theo về với họ Mạc. 4 Lập quận công : Cương mục chép là L ập Bạo (CMCB28). 5 Nguyễn Hoàng dùng k ế mỹ nhân, sai Ngô Th ị đem nhiều vàng lụa đến biết Lập Bạo, khuyên B ạo về với Nguyễn Hoàng. L ập Bạo nghe theo, đem mấy chiếc thuyền đến chỗ hội thề, phục binh của Hoàng n ổi lên. Lập Bạo chạy xuống thuyền nhưng thuyền đã rời khỏi bờ, bèn lao mình nh ảy theo, b ị quân của Nguyễn Hoàng b ắn chết (Xem CMCB28, 32).