543 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XIV Ngày Giáp Tu ất 18, Trung quân đô đốc phủ tả đô đốc Bình Sơn hầu Lê Quảng Độ, Tông nhân lệnh Tự ân sứ Lê Năng Nhượng [38a] cùng các công, h ầu, bá, phò mã, đô uý, các quan n ăm phủ, sáu bộ, Ngự sử đài, Đông các, Hàn lâm, L ục tự, Lục khoa, đề hình các quan 13 đạo, đến điện Hương Minh kính đón con th ứ hai của Hiến Tông là Tu ấn lên ngôi Hoàng đế. Đại xá, đổi niên hiệu lấy sang n ăm là năm Đoan Khánh th ứ 1. Bấy giờ, Nguyễn Bảo Khuê sang s ứ nhà Minh ch ưa qua cửa ải, lại sửa đổi tờ biểu cầu phong khác giao cho B ảo Khuê mang đi. Bấy giờ, ban chi ếu đại xá cả nước. Trong chi ếu có một điều là người đỗ khoa tiến sĩ chưa được bổ dụng mà ốm chết thì cho con cháu được tập ấm như lệ của các quan viên, và các thí quan nh ập lưu thì cho 1 con trai được nhiêu mi ễn, chỉ tuyển 1 con trai làm tráng đinh thôi. Ngày 25, định lệ làm điếm trực canh ngoài c ửa Ngũ Thành. Có s ắc chỉ rằng: Ở ngoài cửa Ngũ Thành, các v ệ Hiệu lực, Thần [38b] vũ, Điện tiền, phải làm hai dãy nhà ngói, m ỗi dãy 7 gian. Hàng ngày, đơn vị giữ cửa dùng 1 ng ười ra điếm trực để xét hỏi người qua lại, các nhân viên túc thanh c ủa vệ Cẩm y cũng phải ở đó. Ban đêm, nội thần phải ở trong cửa đài. Còn m ỗi dãy nhà thì dùng 2 viên quan, 20 lính, 50 chi ếc mộc, 5 cây th ủ tiễn của các vệ Thần vũ, Điện tiền, Hiệu lực để túc trực theo nh ư pháp lệnh. Ngày 26, có s ắc chỉ định lệ làm gióng g ỗ ở ngoài điếm quân c ủa năm phủ. Nếu điếm ở ngoài thì ở chỗ các điếm cách nhau đều phải làm gióng g ỗ, cột gióng ph ải to, mỗi điếm dùng 5 câu liêm có đầu nhọn, trên đầu cũng có nóc, để ở hai đầu điếm để canh gi ữ. Quan viên và binh lính đều phải trực ở điếm, không được sai phái đi làm việc khác. [39a] Uy M ục Đế Tên huý là Tu ấn, lại huý là Huyên, là con th ứ hai của Hiến Tông, anh th ứ của Túc Tông, ở ngôi 5 n ăm, thọ 22 tuổi, bị Giản Tu công Dinh1 đuổi đi, rồi sau bị hại, chôn ở An Lăng. Vua nghi ện rượu, hiếu sát, hoang dâm, thích ra oai, tàn h ại người tông th ất, giết ngầm tổ mẫu, họ ngoại hoành hành, tr ăm họ oán giận, người bấy giờ gọi là Quỷ vương, điềm loạn đã xuất hiện từ đấy. Mẹ vua là Chiêu Nhân hoàng thái h ậu Nguyễn thị, huý là C ận, người làng Phù Ch ẩn, huyện Đông Ngàn, lúc bé m ồ côi cha, nhà nghèo, t ự bán mình cho ng ười ở phủ Phụng Thiên, sau nhà ấy có tội, Nguyễn thị bị tịch thu sung làm quan t ỳ, do đó được vào hầu Quản Ninh hoàng h ậu2. Khi Hiến Tông còn làm thái t ử, thấy có sắc đẹp thì ưa, lấy vào làm phi. N ăm Hồng Đức thứ 19 [1488] tháng 5, ngày m ồng 5, giờ Tý sinh ra vua. N ăm Thái Trinh th ứ 1 [1504], Túc Tông b ăng, không có con n ối, mẹ thứ là Kính phi Nguyễn thị3 mưu lập vua ở trong cung c ấm, bèn lên ngôi hoàng đế. Đại [39b] xá, đổi niên hiệu, lấy ngày sinh là Thiên khánh thánh ti ết, tự xưng là Quỳnh Đô động chủ. Ất Sửu, Đoan Khánh n ăm thứ 1 [1505] , (Minh Ho ằng Trị năm thứ 18). Mùa xuân, tháng giêng, ngày mồng 1, có nh ật thực. Ngày 21, xu ống chiếu cho quan viên và dân chúng ở thừa tuyên các x ứ rằng: Việc lớn thì dùng giấy đại phương, việc nhỏ thì dùng gi ấy tiểu phương. Chúc th ư, văn khế thì dùng gi ấy đại, không được quen dùng gi ấy phương như trước. Hạn cho một tháng đều phải theo lệnh mới. Nếu quan viên và dân chúng vẫn làm chúc th ư, văn khế bằng giấy phương thì cho ng ười trong h ọ và tộc trưởng họ ấy cáo giác, 1 Cũng đọc là Oanh. 2 Quản Ninh : dịch theo nguyên v ăn. Theo chú thích c ủa bản dịch cũ thì chữ này là V ĩnh Ninh b ị chép lầm, vì Trường Lạc hoàng thái hậu khi còn làm sung nghi thì ở cung Vĩnh Ninh, khi Hi ến Tông lên ngôi, tôn làm hoàng thái h ậu mới ở cung Trường Lạc. 3 Nguyễn Kính phi : người xã Hoa L ăng, huyện Thuỷ Đường, nay là huy ện Thuỷ Nguyên, H ải Phòng (theo Cương mục)