187 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển V Vua sai Chiêu V ăn Vương Nhật Duật đi dụ hàng. Bấy giờ, Nhật Duật coi đạo Đà Giang, ng ầm đem quân thu ộc hạ đến. Trịnh Giác M ật sai người đến quân doanh, bày t ỏ lòng thành:"M ật không giám trái m ệnh. Nếu ân chúa một mình m ột ngựa đến thì Mật xin hàng". Nhật Duật nhận lời, chỉ đem 5, 6 ti ểu đồng cùng đi. Quân s ĩ ngăn lại, Nhật Duật nói: "N ếu nó giáo gi ở với ta thì tri ều đình còn có v ương khác đến". Khi t ới trại, người Man dàn vây m ấy chục lớp và đều cầm đao thương chĩa vào phía trong. Nh ật Duật đi thẳng vào, trèo lên tr ại. Mật mời ông ngồi. Nhật Duật thạo biết [40b] tiếng nói và am hi ểu phong tục của nhiều nước, cùng ăn bốc, uống bằng mũi với Mật. Người Man thích l ắm. Khi Nh ật Duật trở về, Mật đem gia thu ộc đến doanh tr ại đầu hàng. M ọi người đều vui lòng kính ph ục vì không m ất một mũi tên mà bình được Đà Giang. Đến khi về kinh sư, [Nhật Duật ] đem Mật và vợ con hắn vào ch ầu, vua rất khen ng ợi ông. Sau đó, vua cho M ật về nhà, giữ con hắn ở lại kinh đô. Nhật Duật mến nuôi hết lòng, xin triều đình ban t ước thượng phẩm và cho vào trông ao cá, sau c ũng cũng cho v ề nhà. Tân Tỵ, [Thiệu Bảo] năm thứ 3 [1281], Nguyên Chí Nguyên n ăm thứ 18). Mùa xuân, tháng giêng, ngày 29 hoàng t ử Quốc Chẩn sinh. Sai chú h ọ là Trần Di Ái (t ức Trần Ải) và Lê M ục, Lê Tuân sang Nguyên. Nhà Nguyên l ập Di Ái làm Lão h ầu, cho M ục làm Hàn lâm h ọc sĩ , Tuân làm Th ượng thư1, lại sai Sài Xuân đem 1000 quân2 hộ tống về nước. Xuân ng ạo mạn vô lễ, cưỡi ngựa đi thẳng vào c ửa Dương Minh [ 41a]. Quân s ĩ Thiên Tr ường ngăn lại, Xuân dùng roi ng ựa quất họ bị thương ở đầu. Đến điện Tập Hiền, thấy chăng bày màn tr ướng, hắn mới chịu xuống ngựa. Vua sai Quang Kh ải đến sứ quán kho ản tiếp. Xuân n ằm khểnh không ra, Quang Kh ải vào hẳn trong phòng, h ắn cũng không d ậy tiếp. Hưng Đạo Vương Quốc Tuấn nghe th ấy thế, tâu xin đến sứ quán xem Xuân làm gì. Lúc ấy Quốc Tuấn đã gọt tóc, mặc áo vải. Đến sứ quán, ông đi thẳng vào trong phòng. Xuân đứng dậy vái chào m ời ngồi. Mọi người đều kinh ng ạc, có biết đâu gọt tóc, mặc áo vải là hình d ạng nhà s ư phương Bắc. Ông ng ồi xuống pha trà, cùng uống với hắn. Người hấu của Xuân c ầm cái tên đứng sau Qu ốc Tuấn, chọc vào đầu đến chảy máu, nhưng sắc mặt Quốc Tuấn vẫn không h ề thay đổi. Khi trở về, Xuân ra c ửa tiễn ông. Lập nhà học ở phủ Thiên Tr ường, cấm người hương Thiên Thu ộc không được vào học. (Lệ cũ nhà Trần, quân s ĩ Thiên Thu ộc không được học tập văn chương nghệ thuật vì sợ khí lực kém đi). [41b] Nhâm Ng ọ, [ Thiệu Bảo] năm thứ 4 [1282], (Nguyên Chí Nguyên n ăm thứ 19). Mùa xuân, tháng 2, Chiêm Thành sai b ọn bọn Bố Bà Ma Các m ột trăm người sang dâng voi tr ắng. Mùa hạ, tháng 4, b ọn Trần Di Ái đi sứ về nước. Tháng 6, tr ị tội bọn phán th ủ Trần Ải3. Ải phải đồ làm khao giáp binh Thiên Tr ường, Lê Tuân ph ải đồ làm Tống binh4. Mùa thu, tháng 8, thú th ần Lạng Châu5, là Lương Uất chạy trạm tâu báo r ằng, Hữu thừa tướng Nguyên là Toa Đô đem 50 vạn quân, nói phao là m ượn đường đi đánh Chiêm Thành, nh ưng thực ra là sang xâm l ược nước ta6. 1 An Nam chí l ược và Nguyên s ử chép là: ... phong Di Ái làm An Nam Qu ốc Vương, Lê M ục làm Hàn lâm h ọc sĩ, Lê Tuân làm Th ượng thư... 2 Bản dịch cũ (tập II, 1967. tr.47) in nh ầm là 5.000 quân. 3 Từc Trần Di Ái 4 Có lẽ lả đạo quân T ống lưu vong do nhà Tr ần thu nạp. 5 Tức Lạng Sơn. 6 Toa Đô: tên Mông C ổ là Xôghetu (Sôgatu). Th ực ra Toa Đô mang 5.000 quân đi đường thủy từ Quảng Châu đánh Chiêm Thành t ừ tháng 11 n ăm Nhâm Ng ọ (1282), còn k ẻ chỉ huy 50 v ạn quân Nguyên xâm l ược Đại Việt là Thoát Hoan và Lý H ải Nha.