147 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển IV Họp quốc nhân th ề ở Long Trì. Cao Tông Hoàng Đế Tên huý là Long Trát con th ứ sáu của Anh Tông, m ẹ là hoàng h ậu họ Đỗ2, sinh ngày 25 tháng 5 n ăm Quý T ỵ, Chính Long B ảo Ứng thứ 11 [1173]. N ăm Thiên C ảm Chí B ảo thứ 2 [1175] sách l ập làm hoàng thái t ử. Anh Tông b ăng, bèn lên ngôi báu, ở ngôi 35 n ăm [1176- 1210], b ăng ở cung Thánh Ng ọ. Vua chơi bời vô độ, chính s ự hình pháp không rõ ràng, gi ặc cướp nổi như ong, đói kém liền năm, cơ nghiệp nhà Lý t ừ đấy suy. Bính Thân , [Trinh Phù] n ăm thứ 1 [1176] , (Tống Thuần Hy năm thứ 3). Mùa xuân, tháng giêng, đổi niên hiệu, đại xá thiên h ạ. [18a] Sử thần Ngô S ĩ Liên nói: Cao Tông lên ngôi t ừ tháng 7 n ăm ngoái, đến đây mới đổi niên hiệu, là vì có Tô Hi ến Thành ph ụ chính, bi ết trở lại lễ cổ. Đinh Dậu, [Trinh Phù] n ăm thứ 2 [1177] , (Tống Thuần Hy năm thứ 4). Mùa xuân, tháng 3, Chiêm Thành đến cướp châu Ngh ệ An. Mậu Tuất, [Trinh Phù] n ăm thứ 3 [1178] , (Tống Thuần Hy năm thứ 5). Hết quốc tang. Chiêu Linh hoàng thái h ậu ban yến cho các quan ở biệt điện, bảo rằng: "Hiện nay Tiên đế đã chầu trời, vua nối còn thơ ấu, nước Chiêm Thành th ất lễ, người phương Bắc cướp biên. Các khanh ch ịu ơn nặng của triều đình, nên lo vi ệc của nước nhà. Kế sách ngày nay không gì b ằng lập lại thái tử, để vận nước được lâu, lòng dân được yên". Các quan đều chắp tay cuối đầu nói: "Thái phó nh ận mệnh lệnh rõ ràng c ủa thiên tử. Bệ hạ cũng đã nhiều lần dỗ bảo rồi, bọn thần không dám trái l ệnh". Đều lạy tạ rồi lui ra. Hi ến Thành quản Lĩnh cấm binh, nghiêm hi ệu lệnh, thưởng phạt công bằng, [18b] người trong n ước đều quy ph ục. Mùa hạ, tháng 5, l ấy ngày sinh c ủa vua làm ti ết Càn hưng. Kỷ Hợi, [Trinh Phù] n ăm thứ 4 [1179], (T ống Thuần Hy năm thứ 6). Mùa xuân, tháng giêng, tuyển các đinh nam, ng ười nào mạnh khỏe sung vào quân ng ũ. Tháng 2, động đất. Tháng 3, kh ảo xét công tr ạng các quan, ng ười giữ chức siêng n ăng tài cán nh ưng không thông chữ nghĩa làm một loại, người có chữ nghĩa tài cán làm m ột loại, người tuổi cao hạnh thuần, biết rõ việc xưa nay làm m ột loại, cứ theo thứ tự mà trao cho ch ức vụ trị dân coi quân, khi ến cho quan ch ức không lạm nhũng. Mùa hạ, tháng 6 (không rõ ngày nào), hai m ặt trời cùng m ọc. Thái uý Tô Hi ến Thành ch ết. Vua bớt ăn ba ngày, ngh ĩ thiết triều 6 ngày. Tr ước đây khi Tô Hi ến Thành n ằm bệnh, Tham trì chính s ự Vũ Tán Đường ngày đêm hầu bên cạnh, Gián ngh ị đại phu Trần Trung Tá vì b ận việc không lúc nào r ỗi để tới thăm hỏi. Đến khi bệnh nặng, thái h ậu thân đến thăm, hỏi rằng: "Nếu có mệnh hệ nào thì ai là ng ười có thể thay ông?". Hi ến Thành tr ả lời: "Trung Tá [19a] có thể thay được". Thái h ậu nói: "Tán Đường hàng ngày h ầu thuốc thang, sao không th ấy ông nh ắc đến?". Hiến Thành tr ả lời: "Vì bệ hạ hỏi người nào có th ể thay thần nên th ần nói đến Trung Tá, còn nh ư hỏi người hầu dưỡng thì phi Tán Đường còn ai n ữa?". Thái h ậu khen là trung, nh ưng cũng không dùng l ời ấy. 1 Năm Đại Định thứ 20 (1159), Tô Hi ến Thành đã phong làm thái uý, lúc này l ại là đại thần nhận di chiếu của Anh Tông làm ph ụ chính cho Cao Tông, ở đây lại ghi phong l ại chức vụ cũ, Cương mục ngờ rằng Toàn th ư có thể chép nh ầm (CMCB5, 18a). 2 Đại Việt sử lược chép hoàng h ậu họ Đỗ tên là Thu ỵ Châu (ĐVSL3, 8b).