629 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XVII được thân mình. Ti ết chế Trịnh Tùng thu quân rút v ề. Đến núi Tam Điệp1 hạ lệnh cho các quân đi lấy cây gỗ lim lớn, dài 30 th ước, cứ 300 người làm 1 t ốp, đến kỳ đem cắm ở cửa biển Linh Tr ường. Những cọc gỗ ấy đều dùng dây s ắt khoá lại. Tháng 12, ngày 28, n ước sông Vãn Hà2 ở Thuỵ Nguyên t ự nhiên sắc đỏ như máu chảy đến hơn 1 dặm. [20a] K ỷ Sửu, [Quang H ưng] năm thứ 12 [1589] , (Mạc Hưng Trị năm thứ 2; Minh V ạn Lịch năm thứ 17). Tháng giêng, ngày m ồng 2, có con v ượn lớn xuất hiện ở huyện Vĩnh Phúc, ng ười thôn Bạch Thạch bắt được. Tháng ấy, ngày 14, sao Hu ỳnh Hoặc phạm vào sao Cang. Ngày 15, m ặt trăng phạm vào sao Tu ế. Đại hạn. Gạo kém. Dân nhi ều người xiêu tán. Tháng 5, ngày 15, có khí mây thành qu ầng trên m ặt trời, như hình con trâu ph ục. Tháng 6, ngày m ồng 7, giờ Dậu, rất nhiều sao băng Tháng 7, ngày 16, gi ờ Sửu, có nguy ệt thực ở phương bắc trăng bị ăn quá nửa rồi lại tròn. Nước lụt. Mùa đông, Tiết chế Trịnh Tùng đích thân đốc suất đại quân đi đánh dẹp các huy ện Yên Khang. Thi Hội các cử nhân trong n ước. Cho bọn Lê Nhữ Bật, Lương Trí đỗ tiến sĩ xuất thân; b ọn Lương Khiêm [20b] Hanh, Lê Đình Túc đỗ đồng tiến sĩ xuất thân. Họ Mạc mở khoa thi H ội. Cho bọn Phạm Y Toàn 17 ng ười đỗ đồng tiến sĩ xuất thân. Bấy giờ, họ Mạc lại bàn cử binh, sai M ạc Đôn Nhượng thống suất vệ sĩ và quân b ốn trấn, định ngày cùng ti ến đến địa phận Yên Mô, h ẹn giao chi ến với quan quân. Ti ết chế Trịnh Tùng bàn v ới các tướng rằng: nay h ọ Mạc đem hết đại binh tới, chỉ cốt giao chi ến với ta để quyết một trận sống mái. Quân địch nhiều, quân ta ít, th ế mạnh yếu khác nhau. Nh ưng ta đã ở vào đất hiểm, hẳn giặc không làm gì được. Binh pháp có nói: m ột người giữ chỗ hiểm, ngàn ng ười không địch nổi, là thế đó. Ta nên gi ả cách rút quân, để dắt chúng vào ch ỗ hiểm. Nó tất khinh ta, đem hết quân đuổi theo. Ta dùng tr ọng binh đánh úp, ắt sẽ phá được [21a] . Canh ba đêm ấy, Tiết chế Trịnh Tùng sai Nguy ễn Hữu Liêu đem 1 vạn 5 nghìn quân tinh nhu ệ và 200 c ỗ khinh kỵ, đi ngầm trong đêm tối tới vùng chân núi tìm các hang động, khe su ối và những nơi có lau s ậy mà mai ph ục để đợi giặc, hẹn nghe th ấy ba tiếng súng l ệnh thì quân ph ục nổi dậy hết. Hữu Liêu đem quân đi rồi, lại sai Trịnh Đỗ, Trịnh Đồng, Trịnh Ninh đem quân ch ặn hậu. Hạ lệnh các quân c ứ theo như trận đồ mà lần lượt rút lui. N ếu thấy giặc đuổi tới, thì vừa đánh vừa chạy. Đến chỗ quân mai ph ục, nghe th ấy ba tiếng súng l ệnh thì chuy ển quân h ậu thành quân ti ền, mỗi cánh quân chia đội ngũ, cờ xí ra hai bên t ả, hữu, theo đúng thứ tự trong trận đồ. Các tướng nhận lệnh xong, đều trở về doanh tr ại của mình, ch ỉnh đốn binh tướng để đợi giặc. Lại sai Ngô C ảnh Hựu đem quân ch ở lương thực, thu nhặt rút trước vào núi Tam Điệp để tỏ cho giặc biết là lui quân v ề. Lại sai đại dinh của Trung quân, chuyển hậu đội [21b] thành tiền đội, lần lượt rút về, đến núi Tam Điệp thì đóng quân l ại. Tiết chế Trịnh Tùng cũng đốc suất đại quân lên đường. Hôm ấy, tướng Mạc sai người lên đỉnh núi quan sát, th ấy quan quân kéo v ề, cười nói rằng: "Nó th ấy quân ta t ới, tự biết là ít không địch nổi nhiều, đã rút về trước, tất để lại Hoàng Đình Ái ch ặn hậu. Các tướng sĩ của ta, người nào có th ể dấn mình ra s ức đuổi kịp quân địch, nếu bắt sống tướng giặc hoặc bắt được voi là công h ạng nhất, khi về triều ta sẽ tâu cho th ăng trật và trọng thưởng. Tướng Mạc tự cậy quân nhi ều, hăng hái tranh nhau ti ến trước, không ngh ĩ gì đến người theo sau, đua nhau đuổi đến chỗ hiểm ở núi Tam Điệp. Nghe th ấy ba tiếng súng l ệnh, phục binh nh ất tề nổi dậy. Tiết chế Trịnh Tùng tung đại quân ra, b ốn mặt hăng hái đánh vào, đúng theo hi ệu lệnh, hàng quân không sai l ạc. Chém được hơn 1000 th ủ cấp, bắt sống được hơn 600 ng ười. Quân gi ặc tan vỡ 1 Núi Tam Điệp: tức là đèo Ba Đội ở giữa Thanh Hoá và t ỉnh Ninh Bình, trên đường quốc lộ số 1. 2 Sông Vãn Hà : sông thu ộc xã Vãn Hà, ngay ở lỵ sở phủ Thiệu Hoá trước.