152 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển IV Giáp Tý , [Thiên Gia B ảo Hựu] năm thứ 3 [1204] , (Tống Gia thái n ăm thứ 4). Mùa xuân, tháng giêng, sai Đỗ Kính Tu đi đánh bọn làm ph ản ở Đại Hoàng giang, không th ắng. Ất Sửu, [Thiên Gia B ảo Hựu] năm thứ 4 [1204] , (Từ tháng 3 v ề sau là niên hi ệu Trị Bình Long Ứng năm thứ 1; Tống Khai Hy n ăm thứ 1). Mùa xuân, tháng 3, đổi niên hiệu làm Tr ị Bình [24b] Long Ứng năm thứ 1. Người Tống sang c ướp ở biên giới. Dân ta m ệt nhọc chạy nạn, gặp cướp dần nổi. Vua thì ham thích tiền của, các quan ph ần nhiều bán quan buôn ng ục. Bính Dần, [Trị Bình Long Ứng] năm thứ 2 [1206] , (Tống Khai Hy n ăm thứ 2). Mùa xuân, tháng 2, phong Đàm Dĩ Mông làm Thái b ảo, được đội mũ củng thần. Bấy giờ vua xây d ựng không ng ớt, rong ch ơi vô độ, hàng ngày cùng cung n ữ dạo chơi làm vui, nghe ngoài thành có tr ộm cướp thì lờ đi như không bi ết, tính lại sợ sấm, nghe s ấm là kinh ho ảng. Người bề tôi được vua yêu là Nguy ễn Dư nói mình có phép c ấm được sấm. Gặp khi sấm động, vua sai D ư thử phép, Dư ngửa mặt lên trời đọc thần chú, mà s ấm càng to thêm. Vua v ặn hỏi, Dư trả lời: "Thần răn cấm mãi rồi, nhưng vì trời cao nên nó còn d ữ tợn như thế!". Đinh Mão ,[Trị Bình Long Ứng] năm thứ 3 [1207] , (Tống Khai Hy n ăm thứ 3). Mùa Xuân, tháng giêng, gi ặc cướp nổi như ong. Xu ống chiếu chọn các đinh nam, ng ười nào khỏe mạnh, [25a] sung vào quân ngũ, sai quan các l ộ thống quản để bắt [giặc cướp]. Mùa đông, tháng 10, ng ười Man ở núi Tản Viên châu Qu ốc Oai1 làm giặc, cướp bóc hương Thanh Oai2, bè lũ rất đông, không th ể ngăn được. Mậu Thìn , [Trị Bình Long Ứng] năm thứ 4 [1208] , (Tống Gia Định năm thứ 1). Mùa xuân, tháng giêng, sách l ập hoàng t ử Sảm làm Hoàng thái t ử, ở đông cung. Đói to, người chết đói nằm gối lên nhau. Cho Phạm Du coi vi ệc quân ở Nghệ An. Du bèn làm ph ản, thu nạp những kẻ vong mệnh và trộm cướp, gọi là "hậu nhân"3, chia đi cướp bóc các n ơi. Người châu Qu ốc Oai cũng đem bè lũ đến đóng ở Tây Kết, đường sá vì th ế không thông. Vua sai Th ượng phẩm phụng ngự Phạm Bỉnh Di đem quân châu Đằng4 đến đánh. Kỷ Tỵ, [Trị Bình Long Ứng] năm thứ 5 [1209] , (Tống Gia Định năm thứ 2). Mùa xuân, tháng giêng, Ph ạm Bỉnh Di đem người châu Đằng và châu Khoái5 đi đánh bọn Du. Du thua tr ận, chạy sang châu Hồng. Bỉnh Di tịch biên gia s ản của Du rồi đốt hết. Du oán gi ận càng sâu. [25b] vua sai ph ụng ngự gọi Du về kinh. Mùa thu, tháng 7, B ỉnh Dư về đến Kinh sư, sắp vào tâu, có ng ười ngăn lại nói rằng: "Lời của Du đã đến tai vua tr ước rồi, vua còn ch ưa nguôi gi ận"6. Bỉnh Di nói; "Ta th ờ vua hết trung mà b ị kẻ gian tặc gièm pha ư? Huống chi là có m ệnh vua đòi, ta cón tránh vào đâu?", rồi Bỉnh Di vào. Vua sai b ắt, đem giam cùng v ới con là Ph ụ7 ở Thuỷ viện. sắp đem hành hình thì t ướng của Bỉnh Di là b ọn Quách B ốc nghe tin đem quân đánh trống hò reo ti ến vào, đến ngoài c ửa Đại Thành b ị người coi cửa chống cự. Bọn 1 Quốc Oai: nếu châu Qu ốc Oai thời Lý tương đương với phủ Quốc Oai thời Lê thì là đất các huy ện Hoài Đức, Đan Phượng, Phúc Thọ, Thạch Thất và huyện Quốc Oai, tỉnh Hà Tây ngày nay. Nh ưng theo đây thì núi T ản Viên cũng thuộc châu Qu ốc Oai, vậy Quốc Oai thời Lý có m ột phần đất huyện ba Vì ngày nay. 2 Thanh Oai: tên h ương thời Lý, nay là huy ện Thanh Oai, t ỉnh Hà tây. 3 Hậu nhân: ng ười do thám. 4 Đằng châu: ten châu th ời Đinh Lê; n ăm 1005 Lê Long Đình đổi gọi là phủ, nhà Lý đổi lại là châu, nay là ph ần đất Hưng Yên (c ũ), tỉnh Hải Hưng. 5 Khoái Châu: nhà Lý tách m ột phần Đằng Châu đặt ra Khoái Châu, nay là đất các huy ện Phù Tiên, t ỉnh Hải Hưng. 6 Cương mục chép: Du ng ầm sai ng ười đến kinh đô đem vàng b ạc đút lót cho b ọn nội nhân để tâu vua r ằng Bỉnh Di tàn ác gi ết người vô tội và bày t ỏ oan trạng của mình (CMCB5, 32b). 7 Cương mục có ý ng ờ về điều ghi Phụ là con B ỉnh Di, vì B ỉnh Di là ho ạn quan (CMCB5, 33b). Nh ưng hoạn quan có th ể vẩn có con từ trước khi chưa bị hoạn.