94 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển II Năm ấy, sư Hưu ở chùa Pháp Vân, châu C ổ Pháp tâu r ằng, trong chùa ấy phát ra m ấy luồng ánh sáng, theo ch ỗ ánh sáng đào xuống được [23a] một cái hòm b ằng đá, bên trong có cái hòm b ằng bạc, trong hòm b ạc lại có hòm b ằng vàng, trong hòm vàng có bình l ưu ly, trong bình đựng xá lỵ. Vua sai r ước vào cấm điện, xem xong l ại trả lại. Ất Hợi, [Thông Th ụy] năm thứ 2 [1035] , (Tống Cảnh Hựu năm thứ 2). Mùa xuân, tháng 2, c ỏ chi mọc ở trước điện Thiên Khánh. Mùa hạ, tháng 4, xu ống chiếu làm chi ếc ghế chéo hình bát giác thép vàng1. Mùa thu, tháng 7, l ập người thiếp yêu (không rõ tên) làm Thiên C ảm hoàng h ậu; phong hoàng tử Nhật Trung làm Ph ụng Càn V ương, các hoàng t ử khác đều phong t ước hầu. Mở chợ Tây Nhai và dãy ph ố dài2 ở chợ ấy. Xuống chiếu bắc cầu Thái Hòa ở sông Tô L ịch. Tháng 9, c ầu bắc xong, vua ng ự đến xem, sai các quan hầu làm thơ. Người châu Ái làm ph ản. Mùa đông, tháng 10, vua thân đi đánh, cho Ph ụng Càn V ương lưu thủ Kinh sư. Quân đi từ Kinh sư, đến châu Ái. Vua ng ự ở hành dinh, ban y ến cho các quan h ầu và tướng súy, ngầm chỉ Định thắng đại tướng là Nguy ễn [23b] Khánh mà b ảo các phi t ần rằng: "Khánh th ế nào cũng làm phản". Các phi t ần đều kinh ng ạc hỏi: "Bệ hạ làm sao mà bi ết? Xin nói cho nghe nguyên do". Vua nói: "Khánh trong lòng không bình th ường, nhìn tr ẫm có vẻ hổ thẹn, đi đứng thất tiết, nói làm trái thường. Lấy đó mà xem đủ biết là nó có ý khác, hình tr ạng làm ph ản rõ rồi". Đánh được châu Ái, tr ị tội châu mục châu Ái, sai s ứ đi phủ dụ dân chúng trong châu. Kinh s ư lưu thủ là Phùng Càn V ương Nhật Trung cho ch ạy trạm báo tin b ọn nhà sư họ Hồ, em nuôi c ủa Định thắng đại tướng Nguy ễn Khánh, Đô thống Đàm Toái Tr ạng, Hoàng đệ Thắng Càn, Thái Phúc m ưu phản, quả đúng như lời vua nói. Các phi tần đều lạy hai lạy nói: "B ọn thiếp nghe nói thánh nhân th ấy được chỗ chưa hiện hình, bi ết trước việc chưa xảy ra, nay được chính m ắt trông th ấy". Vua xuống chiếu bắt bọn Khánh đóng cũi đem về Kinh sư. Tháng 11, ngày m ồng 1, vua t ừ châu Ái về đến Kinh, làm ti ệc rượu mừng việc trở về. Ủy lại các tướng sĩ có công d ẹp châu Ái. Vua ngự điện Thiên Khánh xét [24a] án bọn sư Hồ, Nguyễn Khánh; đều phải xẻo thịt băm xương ở chợ Tây, còn nh ững kẻ khác thì xét theo t ội nặng nhẹ. Xuống chiếu phát 6 nghìn cân đồng để đúc chuông đặt ở chùa Trùng Quang3. Chuông đúc xong, sai người kéo đưa đến chùa. Chuông ấy không đợi sức người, tự di chuyển được, chỉ khoảnh khắc đã đến chùa. Sử thần Ngô Sĩ Liên nói: Phàm v ật hình vuông thì đứng, hình tròn thì đi, chuông có thể đi được là vì hình tròn. Có l ẽ là kéo nó đi, không nh ọc đến sức người, như có thần giúp vậy. Nay ta hãy xem nh ư cây gỗ lớn mười mấy người khiêng không n ổi, một người đẩy ngang thì nó l ăn tròn mà đi. Chuông c ũng thế, sư chùa mu ốn làm cho đạo mình có vẻ thần diệu, mới nói phao lên nh ư thế để đánh lừa mà thôi. Nh ững chuyện như dấu vết người thần, ánh sáng xá l ỵ, cây ưu đàm [24b] nở hoa, tượng Phật cổ nổi lên v.v... đều 1 Nguyên v ăn: "chế kim bát giác tiêu dao". Nh ư vậy trong câu này tiêu dao ph ải là một danh từ chỉ đồ vật nhưng hai ch ữ tiêu dao không hề có nghĩa đó. Đại Việt sử ký tiền biên (b ản in thời Tây Sơn) có chú thích: "Tiêu dao là tên m ũ... cách làm th ế nào không khảo được" (BK2, 29a). Tham kh ảo Vân đài loại ngữ thì biết câu trên in thi ếu một chữ "tọa" ở cuối câu: "ch ế kim bát giác tiêu dao tọa". Lê Quý Đôn viết: "Ghế ngồi của người Hồ (Hung Nô) khoan ch ốt, để chéo chân, x ỏ dây làm m ặt ghế, mở ra gấp lại chóng lắm, nặng không đến và cân, g ọi là "tiêu dao t ọa", tương truyền người hầu của vua Đường Minh Hoàng đã làm chi ếc ghế theo kiểu ấy để đem theo cho ti ện ngồi khi theo h ầu vua đi chơi ở ngoài" (B ản dịch, tr.133). Nh ư vậy có lẽ "tiêu dao" không ph ải là tên chiếc mũ như ĐVSKTB đã chú, cũng không ph ải là chiếc kiệu tiêu dao nh ư ở bản dịch cũ, mà là tiêu dao t ọa, có ngh ĩa là chiếc ghế kéo như Lê Quý Đôn đã mô tả. 2 Nguyên v ăn: trường lang, dãy nhà dài. 3 Chùa Trùng Quang: ở núi Tiên Du (Tiên S ơn, Hà Bắc).