605 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XVI Vua là dòng dõi đế thất, nhờ huân th ần tôn lập, mưu cuộc trung h ưng, thực là mệnh trời trao cho v ậy. Song s ự nghiệp chưa xong m ột nửa, lòng nghi ho ặc dần nảy sinh, ch ỉ tin lời gièm pha mà xiêu gi ạt ra ngoài. Th ương thay! Trước kia, anh th ứ hai của Thái T ổ là Trừ (tặng Lam qu ốc công, nay tôn phong là Ho ằng Dụ Vương). Trừ sinh ra Khang (t ặng Quỳ quốc công, nay tôn phong là Hi ển Công V ương). Khang sinh ra Th ọ (nay tôn phong là Quang Nghi ệp Vương), Thọ sinh Duy Thi ệu (nay tôn phong là Trang Gi ản Vương), Duy Thiệu sinh Duy Khoáng (nay tôn phong là Hi ếu Tông Nhân Hoàng Đế), Duy Khoáng l ấy vợ người hương Bố Vệ, huyện Động Sơn, sinh ra vua. B ấy giờ, Trung Tông b ăng, không có con n ối, Thái sư Lượng quốc công Trịnh Kiểm và các đại thần đón lập lên. [14a] Đinh Tỵ, [Thiên H ựu] năm thứ 1 [1557] , (Mạc Quang B ảo năm thứ 4; Minh Gia T ĩnh năm thứ 36). Họ Mạc lấy Khiêm V ương Kính Điển kiêm ch ức Tông nhân ph ủ Tông nhân l ệnh. Tháng 7, h ọ Mạc sai Kính Điển đem quân xâm ph ạm Thanh Hoa, đến sông Th ần Phù và vùng Tống Sơn1, Nga Sơn2, đốt phá cầu phao. Thái s ư Lượng quốc công Tr ịnh Kiểm sai Thanh qu ận công3 giữ Nga Sơn, Thuỵ quận công Hà Th ọ Tường giữ Tống Sơn, ai nấy đều đem tinh binh đi chống giữ, quân Mạc không ti ến lên được. Thái s ư đích thân ch ỉ huy binh t ượng, ngầm tiến đến chân núi Yên Mô4 thẳng tới cửa biển, gặp giặc, tung quân ra đánh, lại đánh úp phía sau, ti ếng súng liên h ồi, trên dưới đánh kẹp vào. Thái s ư sai người huyện Hoằng Hoá là V ũ Lăng hầu lao thuy ền xông vào đánh, gặp thuyền Mạc Kinh Điển, Vũ Lăng hầu tung ng ười nhảy qua, vung g ươm chém ng ười cầm dù đứt làm hai đoạn rớt [13b] xuống sông. Kinh Điển trở tay không k ịp, nhảy xuống sông tr ốn thoát. Quân M ạc đại bại, bỏ thuyền chạy trốn vào núi r ừng. Kính Điển chỉ thoát được thân, vào hang núi ẩn náu 3 ngày, đói quá, ban đêm thấy cây chuối trôi qua c ửa hang, li ền ôm chu ối trôi theo dòng để tìm đường về. Vài ngày sau, đến sông Yên Mô, gặp người đánh cá ở xã Trà Tu5 cứu thoát. Đến khi về, Kính Điển bảo cử người ấy làm Phù Ngh ĩa hầu. Tháng 7 nhu ận, lấy Thái bảo Quảng quận công Ph ạm Đốc làm thái phó. Tháng 8, Thái s ư sai Phạm Đốc đi cứu Nghệ An6. Bấy giờ họ Mạc nghe tin Thái s ư thừa thắng tiến đánh, bèn tr ốn về Kinh. Năm này, hàng t ướng Mạc là Lê Bá Ly, Nguy ễn Thiến chết. Con của Thiến là bọn Nguyễn Quyện, Nguyễn Phủ [15a] lại trốn về với họ Mạc. Họ Mạc phong Quy ện làm Văn Phái hầu, Phủ làm Phù H ưng hầu, đem con gái tông th ất gả cho. Tháng 9, Thái s ư Trịnh Kiểm đem 5 vạn quân thu ỷ bộ đánh ra mi ền giữa Sơn Nam. Đến sông Phụng Xí7 bắc cầu phao qua sông, phá tan quân M ạc, bắt sống tướng Mạc là Khánh qu ốc công trên thuyền, quân M ạc tan vỡ. Thái sư Trịnh Kiểm để Khánh qu ốc công trên voi, sai đi theo quân để hiến kế. Sau Khánh qu ốc công m ưu phản, việc tiết lộ, bị giết. Quan quân đánh dẹp huyện Giao Thu ỷ ở mạn dưới Sơn Nam. Thái s ư Trịnh Kiểm tự mình ch ỉ huy bộ binh, sai b ọn Phạm Đốc chỉ huy thuỷ quân, lấy Vũ Lăng hầu làm Tiền Thuỷ đội8, tung quân đánh lớn. 1 Tống Sơn: nay là huy ện Hà Trung, t ỉnh Thanh Hoá. 2 Nga Sơn: tên huy ện, nay thu ộc tỉnh Thanh Hoá. 3 Thanh qu ận công : tên quan t ước, chưa rõ họ tên thực. 4 Yên Mô: tên huy ện, thuộc tỉnh Ninh Bình. 5 Trà Tu : tên xã, thu ộc huyện Yên Mô, t ỉnh Ninh Bình. 6 Khi Kính Điển vào đánh Thanh Hoá thì M ạc Phúc Nguyên sai b ọn Phạm Quỳnh, Phạm Dao vào đánh Ngh ệ An. Trịnh Kiểm phá tan quân của Mạc Kính Điển, tước lấy chiến thuyền, giả làm quân M ạc kéo vào đánh quân Ph ạm Quỳnh, Phạm Dao ở Nghệ An. Bọn Quỳnh, Dao không đề phòng, b ị đại bại. 7 Sông Phụng Xí : có lẽ là sông Ph ượng Tường ở huyện Trực Ninh tỉnh Nam Định cũ, nay thu ộc huyện Nam Ninh, t ỉnh Nam Hà. 8 Tức Phạm Đức Kỳ, người xã Tào Xuyên, huy ện Hoằng Hoá, t ỉnh Thanh Hoá.