342 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển X Hạ lệnh cho các x ứ thờ cúng đền miếu các công th ần. Sai viên bách b ộ nhà Minh là Hà V ương đem thư vào thành Đông Quan. Sai bọn Tuyên Quang T ư mã Lương Thế Vĩnh và [ 27a] Đề đốc phụ đạo Ma Tông K ế đóng thuyền chiến. Hạ lệnh cho viên T ổng tri coi vi ệc quân dân L ạng Sơn và An Bang là Nh ập nội thiếu bảo Lê Lựu đem quân đi đánh giặc, cho quy ền tiền trảm hậu tấu. Lấy Hàn lâm vi ện thừa chỉ học sĩ Nguyễn Trãi làm Tri ều liệt đại phu, Nh ập nội hành khi ển, Lại bộ thượng thư kiêm hành Khu m ật viện sự. Bấy giờ, vua dựng lầu nhiều tầng ở dinh Bồ Đề trên bờ sông Lô2. (Khi ấy, có hai cây b ồ đề ở trong dinh, nên g ọi là dinh B ồ Đề), cao bằng tháp Báo Thiên, h ằng ngày vua ng ự trên lầu nhìn vào thành để quan sát m ọi hành vi c ủa giặc, cho Trãi ng ồi hầu ở tầng hai, nh ận lệnh soạn thảo thư từ qua lại. Ngày 13, b ọn Lê Lựu, Lê Bôi ngày đêm đánh gấp thành Khâu Ôn. Quân Minh t ự lượng chống đỡ không n ổi, đang đêm bỏ thành ch ạy trốn. Giết Tư mã [ 27b] Lê Lai, t ịch thu gia s ản, vì Lai c ậy có chiến công, nói n ăng khinh m ạn. Chém Thiên h ộ Lý Vân và tòng nhân Bùi V ĩnh vì chở trộm mắm muối vào thành Chí Linh3. Hạ lệnh kiểm kê quân khí, ng ười nào để thiếu thì xử tội theo quân pháp. Hạ lệnh cho Thái Nguyên và L ạng Sơn nộp vỏ gai. Hạ lệnh cho T ư mã Cao Ng ự tổng chỉ huy trấn Thiên Quan vây thành C ổ Lộng. Cho phép x ử tội phải tâu trước rồi sau mới được trị tội. Hạ lệnh cho huy ện tân Phúc m ở lò rèn đồ sắt. Hạ lệnh cho thi ếu úy Lê Vân đóng ở cửa Đông thành Đông Quan; T ư không Lê L ễ, Thiếu úy Lê Sát, Lê Lý, Lê L ỗi, Lê Chích đóng ở cửa Nam; Thi ếu úy Lê B ị, Thái giám Lê Nguy ễn, Chấp lệnh Lê Ch ửng đem ba vệ Thiết đột đóng ở cửa Tây; thi ếu úy Lê Tri ện, Lê Văn An đem 14 vệ quân đóng ở cửa Bắc. Hạ lệnh cho các l ộ Tam Giang, Tam Đái, Tuyên Quyên, Quy Hóa [ 28a] nộp luồng vầu làm thành d ưới nước, dựa vào bờ bắc sông Nh ị, cao ngang v ới thành Đông Quan. Bọn Chỉ huy Trương Lân và Tri ph ủ Trần Vân ở thành Điêu Diêu ra hàng. Chế súng Cổn dương, ra lệnh cho các t ướng theo ki ểu đó mà làm. Hạ lệnh cho ng ười trong n ước, ai có cha m ẹ, vợ con, anh em, nô tì, thân thích theo gi ặc ở trong thành cho t ự nguyện lên thành4, khi phá được thành s ẽ cho nhận đem về. Nếu không t ự nguyện lên thành mà tranh nhau nh ận về đoàn tụ thì phải xử theo quân lu ật. Ra lệnh cho ph ụ đạo các xứ nhận các chức Thủ ngự, Đoàn luyện, tước trung ph ẩm. Tháng 2, ngày m ồng 7, Ph ương Chính ng ầm đem quân đánh úp C ảo Động5, huyện Từ Liêm, Triện có sức đánh lại, bị tử trận, Bí bị giặc bắt sống. (Sau gi ặc về nước, lấy lễ trả Bí về). 1 Chiến bằng: là đài cao bằng gỗ dùng để đánh thành. Xe ph ần ôn: là lo ại xe để đánh thành, có 4 bánh, c ăng dây làm khung, che bằng da trâu, d ươái có thể nấp được mười người, sắt, lửa, gỗ, đá không th ể phá được. Xe phi mã: c ũng là loại xe để đánh thành. 2 Theo Bắc Ninh tỉnh chí, thì dinh B ồ Đề ở thôn Phú H ựu, huyện Gia Lâm, ph ủ Thuận An, tỉnh Bắc ninh, nay thu ộc xã Phú Viên, huyện Gia Lâm, Hà N ội. 3 Thành Chí Linh: lúc ấy quân Minh còn đóng giữ. 4 Nguyên v ăn là "tự nguyện đăng thành" (t ự nguyện lên thành), chúng tôi ng ờ có lầm lẫn từ chữ "đăng tải" (khai báo) ra ch ữ "đăng thành" (lên thành). 5 Cảo Động: tên xã, t ức là Nhật Tảo, hay Xuân B ảo ở phía tây H ồ Tây, Hà N ội.