224 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển VI Vua nghe bi ết, cũng không qu ở trách ông, Minh Hi ến với Ngũ Lão tình ngh ĩa thì rất thân nh ưng lễ ý thì rất sơ sài. Minh Hi ến đến nhà Ng ũ Lão, thường cùng ng ồi với nhau m ột chiếu, khi về [Ngũ Lão] lại đem biếu tặng vàng b ạc, hễ [Minh Hi ến] cần gì, cũng không có ý s ẻn tiếc. Cho nên Minh Hi ến thích chơi với ông. Vua có lần đã trách Ng ũ Lão: "Minh Hi ến là hoàng t ử, sao ngươi lại khinh xu ất thế!". Sau Minh Hi ến lại đến nhà, Ng ũ Lão vẫn cùng ngồi như xưa, chỉ nói: "Ân chúa nh ớ đến nhà tôi n ữa mà Thánh th ượng quở trách tôi". Nhưng Minh Hi ến vẫn lui tới thường xuyên, mà Ng ũ Lão cũng không đổi nết cũ. Ấy là vì m ột người thì cậy của mà giữ lễ tiết sơ sài, một người thì ham c ủa mà quên m ất cả phận trên dưới vậy. Nhà Nguyên sai L ễ bộ thượng thư Nãi Mã Đài1 sang báo vi ệc Nhân Tông lên ngôi. Xa giá trở về, dâng lễ thắng trận [29b] ở các lăng phủ Long Hưng. Đến sông Thâm Th ị2, bỗng gặp mưa gió sấm chớp, ban ngày mà t ối đen như đổ mực, trong khoảng gang t ấc cũng không nhìn th ấy nhau. Dây bu ộc thuyền đều bị đứt cả. Thuyền ngự chìm ở giữa dòng. Vua bám l ấy mũi thuyền leo lên mui, đưa chân cho các cung n ữ, nữ quan bám l ấy để cùng leo lên mui. Các thuy ền khác đều giạt sang bãi cát. Vua truy ền chỉnh đốn lại nghi trượng để về kinh đô. Tháng 6, vua t ừ Chiêm Thành v ề (đến kinh đô). Các quan bái y ết đều mặc áo ngắn cả, vì đồ quân phục đều bị ướt hết. Bấy giờ Hoàng thái t ử giám qu ốc, Chiêu V ăn Đại Vương Nhật Duật và Nghi Võ h ầu Quốc Tú chỉ huy quân t ả hữu Thánh d ực ở lại giữ nước. Vua có chi ếu tuyên d ụ rằng: "Công lao c ủa các quan ở lại giữ nước và các t ướng theo ta đi đánh trận là ngang nhau. Vì thái t ử còn trẻ dại, nên việc ở lại giữ nước lúc này không gi ống với các lúc khác, còn các t ướng đi theo thì c ũng có công". [Nh ưng rồi] cũng không ti ến hành ban th ưởng nữa. Sai sứ sang Nguyên. Phong Ch ế Chí làm Hi ệu Trung V ương, [30a] lại đổi làm Hiệu Thuận Vương. Tôn thêm huy hi ệu cho các tiên đế, tiên hậu và gia phong danh th ần các xứ. Lập đền thờ thần ở cửa biển Cần Hải3. Trước đây, vua đi đánh Chiêm Thành, đến cửa biển Cần Hải (trước là Càn, tránh tên huý đổi là Cần), đóng quân l ại, đêm nằm mơ thấy một thần nữ khóc lóc nói v ới vua: "Thi ếp là cung phi nhà Tri ệu Tống, bị giặc bức bách, g ặp phải sóng gió, trôi gi ạt đến đây. Thượng đế phong thi ếp làm th ần biển đã lâu. Nay b ệ hạ mang quân đi, thiếp xin giúp đỡ lập công". T ỉnh dậy, vua cho g ọi các bô lão t ới hỏi sự thực, cho tế, rồi lên đường. Biển vì thế không n ổi sóng. [Quân nhà vua] ti ến thẳng đến thành Đồ Bàn4, bắt được [chúa Chiêm] đem về. Đến nay, sai h ữu ty lập đền, bốn mùa cúng t ế. Truy tôn Chiêu V ương làm Nguyên T ổ Hoàng Đế, Cung V ương làm Ninh T ổ Hoàng Đế, Ý Vương làm Mục Tổ Hoàng Đế5. [30b] Sử thần Ngô Sĩ Liên nói: V ũ Vương nhà Chu lên ngôi, truy tôn hai t ổ làm vương; Thái T ổ nhà Tống được nước, truy tôn b ốn đời làm đế. Bởi vì tổ tông tích l ũy 1 Nãi Mã Đại: các bản Toàn th ư khắc nhầm thành Nãi Mã Ph ản, do chữ Đãi gần giống chữ Phản. Nãi Mã Đãi là phiên âm tên Mông Cổ Naimatai (có ngh ĩa là "người của bộ lạc Naiman"). 2 Theo chú thích c ủa CMCB9 thì ở huyện Thanh Trì, Hà N ội, có xã Thâm Th ị. Sông Thâm Th ị có lẽ là đoạn sông H ồng chảy qua xã này. 3 Cửa biển Cần Hải: tức Cửa Cờn, nay thu ộc huyện Quỳnh Lưu, tỉnh Nghệ An. 4 Đồ Bàn: là kinh đô của Chiêm Thành, nay thu ộc tỉnh Bình Định. 5 Chiêu Vương tức là Trần Lý, Cung V ương là Trần Hấp, Ý Vương là Trần Kinh.