357 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển X Tuyển binh tiến đánh, Đông Đô đất cũ thu về. Ninh Kiều máu ch ảy thành sông, trôi tanh muôn d ặm, Tốt Động thây ph ơi đầy nội, để thối ngàn năm. Tâm phúc gi ặc, Trần Hiệp đã phải bêu đầu, Mọt gian giặc, Lý Lượng cũng đành bỏ bỏ mạng. Vương Thông g ỡ rối, đám cháy l ại càng bùng, Mã Anh c ứu nguy, l ửa thù càng thêm b ốc. Nó trí cùng l ực kiệt, chờ chết bó tay, Ta mưu phạt tâm công1, không chi ến cũng thắng. Tưởng chúng ph ải đổi nết thay lòng, Ngờ đâu cũng làm càn chu ốc tội. Khăng khăng cố chấp, gieo v ạ cho bao ng ười. Thiển cạn tham công, m ưu cười khắp thiên h ạ. Thế rồi thằng nhãi ranh Tuyên Đức2 hiếu chiến hung h ăng3. Lại sai lũ hèn nhát Th ạnh, Thăng4 đem dầu chữa chạy. Tháng 9 n ăm Đinh Mùi, Li ễu Thăng bèn đem quân t ừ Khâu Ôn [ 50b] tiến sang, Tháng 10 cùng n ăm ấy, Môc Th ạnh cũng chia đường từ Vân Nam kéo đến. Ta trước đã chọn quân ch ẹn hiểm, bẻ mũi tiên phong, Rồi sau lại điều binh ch ặn đường cắt nguồn lương giặc. Ngày 18 tháng ấy, Liễu Thăng bị quân ta ti ến công, r ừng Chi Lăng mưu đồ đổ sụp. Ngày 20, Li ễu Thăng bị quân ta đánh bại, núi Mã Yên t ử trận phơi thây, Ngày 25, B ảo Định bá Lương Minh tr ận hãm ph ải bỏ mình, Ngày 28, Th ượng thư Lý Khánh k ế cùng ph ải thắt cổ. Ta thuận đà, đưa dao tung phá, Giặc bí nước, quay giáo đánh nhau. Kế đó, lại tăng quân vây b ức bốn bên, Hẹn đến giữa tháng 10 nh ất tề diệt giặc. Kén quân t ỳ hổ, chọn tướng vuốt nanh, Voi uống cạn sông, g ươm mài vẹt núi. Đánh một trận, sạch sanh kình ng ạc, Đánh hai tr ận [51a] tan tác chim muông 1 Mưu phạt tâm công: đánh bằng mưu trí, đánh vào lòng ng ười. 2 Tuyên Đức: là niên hi ệu của vua Tuyên Tông nhà Minh. 3 Nguyên v ăn là "cùng binh độc vũ". 4 Thạnh, Thăng: là Mộc Thạnh và Liễu Thăng.