445 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XII Vua hạ lệnh ban b ố ngay hai điều đó và đặc cách ban th ưởng cho. Khảo thi chức huấn đạo ở các phủ. Ra sắc chỉ rằng: Nếu khuyết viên hu ấn đạo nào thì sai quan s ở tại chọn giám sinh các đường và lại viên các nha môn, ng ười nào thi h ội trúng các k ỳ đệ nhất, đệ nhị, đệ tam, lại có hạnh kiểm, học vấn, từ 35 tuổi trở lên, theo nh ư lệ năm trước, khảo thi 4 kỳ đều đỗ thì mới cho làm. Tháng 6, quy định màu s ắc y phục của các quan v ăn võ: Từ nhất phẩm đến tam ph ẩm mặc áo màu hồng; tứ, ngũ phẩm mặc áo màu l ục, còn thì đều mặc áo màu xanh. [25a] Đặt 13 đạo thừa tuyên: Thanh Hóa, Ngh ệ An, Thu ận Hóa, Thiên Tr ường, Nam Sách, Qu ốc Oai, Bắc Giang, An Bang, H ưng Hóa, Tuyên Quang,Thái Nguyên, L ạng Sơn và phủ Trung Đô. Đổ lộ thành ph ủ, đổi trấn thành châu, đổi an phủ sứ các lộ Tri phủ, Trấn phủ thành Đồng tri ph ủ, Chuyển vận thành Tri huy ện, Tuần sát thành Huy ện thừa, Xã quan thành Xã tr ưởng. Ban cấp ấn Tri phủ, thôi cấp ấn An phủ cho các l ộ. Định lại rõ lệnh kiêng ch ữ húy. Mùa thu, tháng 7, đổi chức Ngũ chánh, Ng ũ trưởng thành T ổng kỳ, Phó ng ũ trưởng thành Ti ểu tổng kỳ. Đổi đội sử thành qun l ại. Đổi các tượng nhân ở Công bộ thành phó ng ũ trưởng. Định thể thúc các b ản tâu, bản đề: Các bản trình bày v ề phụng mệnh thánh ch ỉ, hoặc tình hình thi hành c ủa các nha môn thì g ọi là bản đề; còn tất cả những bản tâu bày các vi ệc công tư nào đáng phải tâu bày c ủa quan lại các nha môn và dân chúng thì g ọi là bản tâu. [25b] Lấy Thiêm đô ngự sử Nguyễn Thiện làm Thanh Hoa tuyên ph ủ phó sứ. Bài dụ viết: " Ngươi trước làm gián quan bàn lu ận thẳng thắn, thiết thực. Nay vỗ yên trăm họ, nga8n gi ữ một phương, phải làm theo phép n ước, lo cho dân, b ớt nóng n ảy, nén dục vọng. Ngươi hãy kiên trì g ắng gỏi, đừng để thẹn với chức trách c ủa mình". Bọn Trung th ư lệnh bí thư giám học sinh Lương Như Hộc vâng m ệnh nghị thảo rằng:"Những bản viết của các nha môn, n ếu gặp khi chánh quan khuy ết hoặc đi việc quan v ắng, thì quan tá thay gi ữ ấ tính của nha môn ấy ký tên ở dưới chổ đề năm tháng". Tháng 8, Bùi L ựu tâu rằng: "Quan các nha môn đổi đi nhậm chức nơi khác, các vi ệc kiện tụng và giấy tờ đương xét ch ưa kịp bàn giao, đợi đến hôm khác l ại trở về bàn giao, v ừa phiền người đón tiếp, vừa chậm việc xét kiện. Cúi xin hễ khi quan viên đổi đi nới khác, cho h ọ khai những giấy tờ và các vi ệc kiện tụng cùng các lo ại công việc khác trong ch ức trách c ủa mình; trao cho viên duy ện giữ việc này nh ận[26a] giữ, đợi thấy quan m ới đến sẽ giao lại để thi hành". Vua y theo. Tháng9, ra s ắc chỉ rằng: Quân V ũ lâm phạm tội phải về làm dân, không được trở về hạng con quan. Mùa đông, tháng 10, ban ấn chỉ cho các b ộ. Đổi Tả hình thành Thanh hình ty lang trung đại phu, Hữu hình thành Th ận hình ty lang trung đại phu, Tư hình thành Minh t ường hình. Thôi không đặt chức quan th ẩm hình, đều đặt chức Lang trung. Đặt các thu ộc viên ở Y ty và Hu ấn khoa. Dụ Thiêm đô ngự Đào Tuấn rằng: "Khoảng Thái Hoà, Diên Ninh, ch ức Ngự sử không ở ngoại thích thì ở quyền thần, vì thế công luận lộn bậy, không phân bi ệt đâu là ngựa đâu là hươu, tệ hại cho việc không lúc nào tr ầm trọng hơn thế".