648 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XVII Long Châu, B ằng Tường tỉnh Quảng Tây c ử hành hội khám. Trong l ễ giao tiếp, hai bên đều vui vẻ mừng nhau. Từ đấy, hai nước Nam Bắc lại trao đổi với nhau. Sai Công b ộ tả thị lang Phùng Kh ắc Khoan làm chánh s ứ, Thái th ường tự khanh Nguy ễn Nhâm Thiêm làm phó s ứ sang tuế cống nhà Minh và c ầu phong. Khắc Khoan đến Yên Kinh, v ừa gặp tiết Vạn Thọ của vua Minh, dâng 30 bài th ơ lạy mừng. Anh vũ điện đại học sĩ [60a] thiếu bảo kiêm thái t ử thái bảo Lại bộ thượng thư nhà Minh là Tr ương Vị đem tập thơ Vạn Thọ ấy dâng lên. Vua Minh c ầm bút phê r ằng: Người hiền tài ở đâu mà không có. Tr ẫm xem thơ, thấy hết lòng trung thành c ủa Phùng Kh ắc Khoan, r ất đáng khen ng ợi. Liền sai đưa xuống khắc in để ban hành trong n ước. Khi ấy, sứ Triều Tiên là Hình tào tham phán Lý Toái Quang vi ết tựa cho tập thơ. Bấy giờ, cha con D ũng quận công Nguy ễn Khắc Khoan là th ổ quan ở huyện Minh Ngh ĩa liên kết với đảng nguỵ, tụ tập bọn gian ác, định làm lo ạn ở Kinh ấp. Ban đêm, chúng th ường nổi lửa đốt phá phố phường. Việc phát giác, quan quân b ắt được 3 cha con Kh ắc Khoan và 24 tên đồ đảng ở ngoài cửa Nam thành Th ăng Long, tìm được ấn gỗ, cờ chiêng, khí gi ới và [60b] sắc mệnh đem về nộp. Tiết chế Trịnh Tùng sai đem đốt hết, chém ch ết cha con Kh ắc Khoan và đồ đảng, lấy đầu đem bêu. Ngày 20, vua v ề Kinh sư. Xa giá đến Yên Th ường. Tiết chế Trịnh Tùng thân hành r ước lạy ở Yên Thường, đi theo ng ự giá về cung. Vua ra coi ch ầu. Tiết chế Trịnh Tùng thân đem các đại thần và các quan văn võ làm l ễ lạy mừng. Hạ lệnh duyệt tuyển binh lính. Ch ọn người khoẻ mạnh bổ vào ngạch lính, nh ững người già yếu thì lựa thải ra. Nhưng xét duy ệt đã được mấy năm mà ch ưa từng thấy thải người nào, đến nỗi kẻ già yếu người người chết trong quân ng ũ. Tháng 5, h ạn, lúa đậu chết khô. Ngày 20, vua m ật đảo trong cung c ấm, lại dựng đàn ở Cầu Muống, thành Đại La, để hợp tế các linh thần núi sông m ới được mưa. [61] Bấy giờ, có người xã Ngải Cầu, huyện Từ Liêm, là Nguy ễn Minh Trí, tr ước cùng b ạn với nguỵ Khắc Khoan, cha con d ấy binh chi ếm giữ vùng Minh Ngh ĩa, nguỵ xưng là Đại Đức năm thứ 3. Thái uý Nguyễn Hữu Liêu bắt được cha con Minh Trí, đều đem chém c ả. Bấy giờ, Vạn quận công Nguy ễn Hữu Lực coi giữ huyện Thanh Mi ện. Hữu Lực cai trị chú trọng khoan th ư, công bằng, dân đều kính ph ục, giặc không dám xâm ph ạm, trong cõi được yên, dân được an cư lạc nghiệp. Tháng 6, ngày m ồng 4, viên t ướng quy thu ận người Sơn Nam là Định quận công Tr ần Bách Niên chết. Tháng này, không có gió m ưa mà nước sông Lô b ỗng dâng tràn cu ồn cuộn. Năm này tr ước thì đại hạn, sau thì l ũ lụt, lúa đồng tổn thất nhiều, mất mùa luôn, dân nhi ều xiêu tán. Mùa thu, tháng 7, Thái uý D ương quận công Nguy ễn Hữu Liêu ch ết, thọ 60 tuổi, tặng [61b] Dương quốc công. Ngày 15, cháu h ọ Nguyễn Hữu Liêu là Trung qu ận công Nguy ễn Công lại ốm chết. Sao Huỳnh Hoặc và sao Tu ế cùng ở trong cung độ sao Tất, chỉ cách nhau m ột ngón tay. Ra lệnh trong c ả nước, mọi vật dụng đều phải tuỳ theo chức phẩm cao hay th ấp mà dùng, không được tiếm vượt. Hạ lệnh duyệt các hạng quân dân, đinh tráng ng ười tứ chiếng1 để định quán t ịch cũ. 1 Nguyên v ăn "Tứ chính" t ức 4 trấn Sơn Nam, Kinh B ắc, Hải Dương, Sơn Tây. Ng ười tứ chiếng là người 4 trấn này trú ng ụ ở kinh thành Th ăng Long.