708 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XIX Tháng 6, r ước linh cữu gia Tông M ỹ Hoàng Đế về chôn ở lãng Phúc An1, lập điện Thiên Ninh để thờ theo về quê của mẹ sinh là Chiêu Nghi. Khi ấy, Vương và chính phi thân đến làm lễ viếng, khóc r ất thương xót. Định Nam V ương cũng thân đi đưa đến bến sông làm l ễ rất thương kính. Các quan v ăn võ trông thấy đều chảy nước mắt. Tháng 12, Hoàng đệ là Duy Cáp lên ngôi hoàng đế. Trước kia, khi Th ần Tông s ắp băng, dặn lại Vương rằng: Cung nhân Tr ịnh Thị Ngọc Trúc2 có thai mới được khoảng 4 tháng, ch ưa biết là con trai hay con gái, nh ờ Vương trông nom giúp cho. Đến khi vua sinh ra, hình dáng k ỳ vĩ, khi lên 9 tu ổi, Vương nuôi ở trong ph ủ. Đến đây, Vương đích thân dìu lên điện, lên ngôi hoàng đế. Đổi niên hiệu, lấy tháng giêng n ăm sau làm V ĩnh Trị năm thứ 1. Đại [43a] xá. Quy định công vi ệc sáu bộ: Bộ lại giữ các quan t ước, phong t ặng, tuyển bổ khảo xét, th ăng giáng và các vi ệc bổ sung, chu c ấp. Bộ hộ giữ các việc đất đai, nhân dân, kho tàng, ti ền tệ, lương thực, vận chuyển và các vi ệc bổng lộc, thuế khoá, cống nộp, muối mắm, gang s ắt. Bộ lễ giữ các việc lễ nghi, cúng tế, chúc tụng, yến ẩm, học đường, các nghi th ức về áo mũ, ấn phù, ch ương biểu, cống sứ, triều cận, kiêm coi các vi ệc về thiên văn, thuốc men, bói toán, và t ăng đạo, giáo ph ường, đồng văn, nhã nh ạc. Bộ hình giữ các việc binh nhung, c ấm vệ, xe ngựa, nghi tr ượng, khí gi ới và các vi ệc về biên cương, trấn thủ, nhà trạm, nơi hiểm yếu, việc khẩn cấp. Bộ hình giữ các việc luật lệnh, hình pháp, xét x ử ngục tụng, xử tội về ngũ hình3. Bộ Công giữ các việc về thành trì, c ầu cống, đường sá, vi ệc thổ mộc, thuyền thợ và các công vi ệc về xây dựng, sửa chữa, [43b] các điều cấm về núi rừng, vườn tược, sông ch ằm. Mùa thu, tháng 7, l ấy Vũ Duy Chí làm H ộ bộ thượng thư, Nguyễn Mậu Tài làm Binh b ộ thượng thư, Thân Toàn làm Ng ự sử đài đô ngự sử, Đặng Công Ch ất làm Lại bộ tả thị lang, Lê Vinh làm H ộ bộ hữu thị lang, Nguy ễn Công Bích làm L ễ bộ tả thị lang, Đồng Tồn Trạch làm Công b ộ tả thị lang, Nguy ễn Danh Th ực làm Lại bộ hữu thị lang, Vũ Duy Hài làm Binh b ộ hữu thị lang, Bùi Đình Viên làm Hình b ộ hữu thị lang. Tháng 9, tr ấn thủ xứ Nghệ An kiêm tr ấn châu B ố Chính th ống suất quan T ả trung quân dinh phó tướng Thái phó Hào qu ận công Lê Thì Hi ến chết. Thì Bà này ng ười làng Đông Khôi, huy ện Gia Định (sau đổi là Gia Bình). Bà không ph ải là con Tr ịnh Tráng c ũng tên là Tr ịnh Thị Ngọc Trúc, hoàng h ậu của Thần Tông. Hiến là người trí lược dũng cảm có tài c ơ biến, coi quân thì hi ệu lệnh nghiêm túc, m ỗi khi đi đánh dẹp, thường lập công to, th ọ 66 tuổi, [44a] chết tại trấn. Tặng thái tể, ban thu ỵ hiệu là Nghiêm Trí, bao phong làm phúc th ần, lập đền thờ (Thì Hiến người xã Phú Hào, huy ện Lôi Dương). Sai Hữu đô đốc Yên qu ận công Tr ịnh Liễu trấn thủ xứ Nghệ An kiêm tr ấn châu B ố Chính. Sai Nguy ễn Công Bích và Đào Công Chính vào h ầu kinh diên. Giáng Thiêm đô ngự sử Đỗ Thiện Chính làm H ộ Khoa đô cấp sự trung vì Chính x ử kiện không đúng. Mùa đông, tháng 10, L ại bộ thượng thư kiêm Đông các đại học sĩ quốc lão tham d ự triều chính Chưởng Lục bộ sự thái bảo Yên qu ận công Ph ạm Công Tr ứ chết. Công Tr ứ là người sâu sắc, điềm tĩnh, giản dị, chắc chắn, làm vi ệc có mưu thuật, giúp V ương từ tiềm để, mưu tính nhi ều việc, giúp vi ệc nước lâu ngày lu ật pháp, ch ế độ có nhiều đổi mới, thọ 76 tuổi: tặng Thái t ể ban thuỵ hiệu là Trung C ần (Công Trứ người làng Liêu Xuyên, huy ện Đường Hào)4. [44b] Tháng 11, thi H ương sĩ nhân các x ứ. 1 Lăng Phúc An : hay lăng Phúc L ộc, huyện Thuỵ Nguyên, quê c ủa bà Chiêu Nghi Lê Th ị Ngọc Hoàn. 2 Cương mục, Q.33, chép là Ng ọc Tấn, chú thêm có sách chép là Ng ọc Trúc. 3 Ngũ hình : chỉ năm thứ hình phạt là: đánh bằng roi (xuy), đánh bằng gậy (trượng), khổ sai (đồ), đầy đi xa (lưu), giết (tử). 4 Huyện Đường Hào : sau là huy ện Mỹ Hào, tỉnh Hưng Yên, nay thu ộc tỉnh Hải Hưng.