682 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XVIII Tháng 11, sai B ồi tụng Nguyễn Năng Thiệu làm tham th ị ở dinh Tá qu ốc. Tháng 12, Th ống lĩnh quan Thái phó Phú qu ận công Tr ịnh Căn sai đốc suất Đào Quang Nhiêu đem bọn Lễ Thì Hiến, Đặng Thế Công cùng v ới Phó tham th ị Trịnh Đăng Đệ chia đường tiến đánh giặc ở xã Tuần Lễ, huyện Hương Sơn. Các đạo quân m ở cờ dong trống mà ti ến, giao chi ến với giặc. Bọn giặc thua chạy, thu được thắng lớn. Đặng Thế Công ch ậm chạp ở sau, không được gì cả. Kỷ Hợi, [Vĩnh Thọ] năm thứ 2 [1659], (Minh V ĩnh Lịch năm thứ 13; Thanh Thu ận Trị năm thứ 15). Mùa xuân, tháng giêng nhu ận, xét công th ắng trận ở Tuần Lễ. Lấy Đào Quang Nhiêu làm phó tướng, thiếu uý, mở dinh gọi là Tả khuông quân, ban cho ấn dinh; [55a] Trịnh Đăng Đệ làm Hồng lô tự khanh, L ễ Phái tử; Lê Thì Hi ến làm thi ếu bảo; Đinh Văn Tả, Đàm Cảnh Kiên, Đào Thế Tiên, Lê V ăn Đăng đều làm đô đốc đồng tri. Ngoài ra đều được thăng chức theo th ứ bậc khác nhau. Giáng Đặng Thế Công làm đô đốc thiêm s ự, vì cớ rụt rè không bi ết ứng cứu tiếp chiến. Tháng 2, thi H ội các sĩ nhân trong n ước. Lấy đỗ bọn Lê Thức 20 người. Mùa hạ, tháng 4, thi Điện. Cho b ọn Nguyễn Quốc Trịnh, Nguy ễn Văn Bích, Nguy ễn Văn Thực 3 người đỗ tiến sĩ cập đệ; bọn Mai Tr ọng Hoà 2 ng ười đỗ tiến sĩ xuất thân; b ọn Phạm Duy Ch ất 15 người đỗ đồng tiến sĩ xuất thân. Tháng 6, Nguy ễn Đức Dương có tội bị giết. Đức Dương đóng đồn ở bờ sông, thông đồng mua bán với giặc, việc bị phát giác, x ử tội chém. Tháng 9, ngày m ồng 2, tôn phong Nguyên soái ch ưởng [55b] quốc chính Tây Định Vương làm đại nguyên soái ch ưởng quốc chính Th ượng sư Tây Vương. Lời sách văn viết: "Kính c ẩn như Ngu Thu ấn để lo nghĩ sự cơ, mong đến thái hoà th ịnh trị; thể theo sách Chu Quan mà ban cho s ắc mệnh, lấy nghĩa quý trọng mà tôn sùng. Ch ọn được ngày lành, ban xuống sắc mệnh. Kính ngh ĩ. Dực vận tán trị công thần nguyên soái ch ưởng quốc chính Tây Định Vương Trịnh Tạc, anh hùng h ơn đời cổ, trung h ậu theo n ếp nhà. Khi ến ta nay khôi ph ục cơ đồ, trong s ửa chính sự, ngoài d ẹp di địch, là nh ờ có chủ soái giúp yên xã t ắc. Công trùm v ũ trụ, đức sánh đất trời. Danh vọng đã khắp đến nhân dân, t ước vị nên ở bậc Vương thượng. Đặc sai đặc tiến Kim tử vinh lộc đại phu Công bộ thượng thư Dĩnh Xuyên h ầu Nguyễn Hậu Quyến cầm phù tiết mang sách vàng, ấn vàng ti ến tôn làm Dực vận tán trị công th ần đại nguyên soái ch ưởng quốc chính Th ượng [56a] sư Tây Vương. Mong rằng: Nhận được ân hậu, kính gi ữ tiếng hay, giúp đỡ nhà vua muôn n ăm bền mãi. Lâu dài nghi ệp chúa, muôn thu ở khôn cùng. V ương hãy kính theo". Mùa đông, tháng 10, vua đích thân h ỏi thi khoa Đông các. L ấy đỗ bọn Nguyễn Đăng Cảo, Hồ Sĩ Dương, Nguy ễn Thiêm, Ph ạm Duy Ch ất, Bùi Đình Viên 5 ng ười, bổ làm các ch ức Đông các đại học sĩ, học sĩ, hiệu thư. Canh Tý, [Vĩnh Thọ] năm thứ 3 [1660] , (Minh V ĩnh Lịch năm thứ 14; Thanh Thu ận Trị năm thứ 16). Mùa h ạ, tháng 4, c ấm các đại thần văn võ và t ướng sĩ các dinh c ơ không được thác cớ bắt người trong Kinh k ỳ. Tháng 5, có chi ếu sửa duyệt hộ tịch. Bọn Tham t ụng Dương Trí Tr ạch, Phạm Công Tr ứ dâng sớ nói về việc thuế khoán làm tr ường và cung đốn các thứ cho trường thi Hương, nên đơn giản kiệm ước, để bớt phí tổn cho dân. L ại dâng sớ nói rằng: [56b] Thuật trị nước là có v ăn, có võ, đạo trí trị phải thưởng phạt công minh. Các võ t ướng phải xông pha ch ống giặc, bảo vệ nước nhà, nếu biết ước thúc nghiêm minh li ều mình g ắng sức, để làm nên sự nghiệp công lao thì tu ỳ theo mức độ công lao mà xét th ưởng. Nếu có kẻ dùng dằng nhát s ợ, hành quân trái lu ật thì trị tội theo quân pháp. Lu ật khuyến khích, r ăn trừng như vậy, thật đã rất nghiêm. Còn văn thần thì phải giúp vua, th ương dân, để tô điểm thái bình. N ếu biết thận trọng thanh liêm, ch ăm việc, ngay thẳng, công b ằng, xứng với chức vụ thì tuỳ theo chính tích t ốt đẹp ra sao mà khen th ưởng. Nếu có ai thừa hành công vi ệc hoặc xét hỏi kiện tụng mà không s ửa đổi lỗi trước, lại bẻ cong luật pháp, ăn của đút lót, để chậm quá kỳ hạn, xét xử không đúng, vào bè k ết đảng, vì ân ngh ĩa riêng mà nh ận lời thỉnh