669 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XVIII Chân người xã Bình Lãng Th ượng, huyện Thiên L ộc. Trước đây bị Nguyễn Hoàng ng ăn trở, trải 18 năm, đến nay mưa với Mậu Lương hầu Bùi Văn Tuấn đi đường tắt về triều. Vương hỏi việc phiên tr ấn xa, ban th ưởng rất hậu, rồi cho Chân làm ph ủ doãn ph ủ Phụng Thiên, ban cho m ũ, đai, triều phục. Cho Văn Tuấn tước Mậu quận công (V ăn Tuấn người xã Bái N ại, huyện Tống Sơn). Đá núi Hoàng S ơn1 huyện Nông C ống bị lở. Đá núi Kẽm Trống huyện Gia Viễn bị đổ. Bồi đắp đê điều các xứ. Tháng 3, thi H ội các sĩ nhân trong n ước. Lấy đỗ bọn Nguyễn Minh Tri ết 6 người. Khi ấy [29a] có Nguyễn Văn Quang ng ười xã Đặng Xá, huy ện Cẩm Giàng thi ếu điểm lại được đỗ, sai xoá tên đi. Trước đó, vua coi thi, th ấy mặt trời có quầng, mống đỏ vây bọc xung quanh, l ại có mống trắng xuyên vào gi ữa mặt, mọi người cho là ứng vào điềm ấy. Ngày thi Đình, vua thân ra đầu đề văn sách. Cho Nguy ễn Minh Tri ết đỗ tiến sĩ cập đệ tam danh, bọn Lê Biện 2 người đỗ tiến sĩ xuất thân, b ọn Nguyễn Danh Th ọ 3 người đỗ đồng tiến sĩ xuất thân. Xứ Hải Dương có mưa đá, hòn thì nh ư đá lớn, hòn thì nh ư đầu ngựa, người và vật bị hại. Chính phi c ủa Vương là Nguy ễn Thị Ngọc Tú chết. Phi là con gái Nguy ễn Hoàng. Mùa hạ, tháng 4, ngày Ất Mão, sét đánh núi Mã Yên ở Tây Kinh, đất nứt đến 5 trượng. Ngày Kỷ Mùi 16, có nguy ệt thực, gặp lúc trời mưa gió tối trời, không trông th ấy. Chó ngao đá ở điện Tây Kinh n ứt vỡ, gãy ngang l ưng rơi xuống đất. Giếng đá ở xã Hoàng Mai, huy ện Thanh Trì kêu vang [29b] như sấm. Tháng 5, m ống đỏ mọc ngang tr ời, một khắc mới tan. Tháng 6, V ương thân ng ự ở Đông lâu, sai đào sông cho thuy ền đánh nhau và t ập bắn. Bấy giờ, có lửa cháy từ đầu sông, cháy lan đến cửa tả vương phủ, phố phường hai bên và các nhà Tri ều Nguyên, Triều Đường trong thành n ội. Vua tránh ra nhà Hoa D ương hầu (không rõ tên) 4 ngày m ới về cung. Mùa thu, tháng 8, ngày 29, ở vực Rồng xã Lai Du ệ, huyện Thuỵ Nguyên có nh ững vật nổi lên mặt nước trông nh ư đầu trâu, đầu ngựa, đầu người, đầu rắn, không bi ết bao nhiêu mà k ể. Tháng 9, ngày m ồng 3, gió to làm gãy cây, t ốc nhà. T ừ ngày m ồng 4 đến ngày m ồng 6, mưa như trút, nước sông Nh ị dâng to, điện đình trong ngoài n ước ngập sâu đến 1 thước. Mùa đông, tháng 10, ngày m ồng 1, có nh ật thực. Vua cho là b ản mệnh cùng h ợp với ngày ấy và năm ấy, chỉ trai giới mà không hô c ứu mặt trời. Lấy Hữu thị lang [30a] Nguyễn Tuấn, Bùi Bỉnh Di, Nguy ễn Tự Cường làm T ả thị lang; Thiêm đô ngự sử Trần Vĩ làm Phó đô ngự sử; Tự Khanh Đỗ Khắc Kính, Nguy ễn Lại làm Hữu thị lang. Đổi ngang ch ức cho Trần Nghi làm tham chính x ứ Sơn Tây; đưa Phạm Phúc Khánh ra làm hi ến sát sứ Lạng Sơn; Đặng Phi Hi ển làm hiến sát sứ xứ Tuyên Quang, Lê Phan Lân làm hi ến sát sứ xứ Yên Quảng, vì bọn Nghi làm quan không gi ữ gìn cẩn thận. Ngày rằm, có nguy ệt thực. Tháng 11, sai B ắc quân đô đốc phủ tả đô đốc phó tướng Tây qu ận công Tr ịnh Tạc thống lĩnh tướng sĩ bản bộ và các dinh c ơ dưới quyền quan binh châu B ố Chính tr ấn giữ xứ Nghệ An; lấy Thái bộc tự khanh Giang V ăn Minh làm đốc thị. Lại sai Thái b ảo Nhạc quận công Bùi S ĩ Lâm trấn thủ xứ Thanh Hoa, [30b] lấy Tự khanh Nguy ễn Khắc Văn làm đốc đồng. Đều vâng m ệnh ra trấn. Đi đến đâu ban hành lệnh cấm, trong cõi yên l ặng. 1 Núi Hoàng S ơn: tức núi Nham Cát, huy ện Nông C ống, Thanh Hoá.