87 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển II Mùa xuân, tháng 2, vua không kh ỏe. Tháng 3, ngày m ồng 1 Bính Thân, nh ật thực. Ngày M ậu Tuất, vua băng ở điện Long An. B ề tôi đều đến cung Long Đức xin thái t ử vâng di chi ếu lên ngôi. Ba vương là Đông Chinh [L ực], Dực Thánh và V ũ Đức1 nghe tin đều đem quân ở phủ mình vào ph ục sẵn trong cấm thành. Đông Chinh V ương phục ở trong Long Thành, hai v ương Dực Thánh và V ũ Đức phục trong cửa Quảng Phúc, đợi thái tử đến thì đánh úp. [11a]. Một lát sau, thái t ử từ cửa Tường Phù vào, đến điện Càn Nguyên, bi ết có biến, sai ng ười hầu đóng hết các cửa điện và sai các v ệ sĩ trong cung phòng gi ữ, nhân b ảo tả hữu rằng: "Ta đối với anh em không ph ụ bạc chút nào. Nay ba v ương làm vi ệc bất nghĩa, quên di m ệnh của Tiên đế, mưu chiếm ngôi báu, các khanh ngh ĩ thế nào?" N ội thị là Lý Nhân Nghĩa nói: "Anh em v ới nhau, bên trong có th ể hiệp sứ bàn mưu, bên ngoài có th ể cùng nhau ch ống giặc. Nay ba v ương làm ph ản, thì là anh em hay là k ẻ thù? Xin cho b ọn thần đánh một trận để quyết được thua". Thái t ử nói: "Ta l ấy làm xấu hổ là Tiên đế mới mất chưa quàn mà c ốt nhục đã giết nhau, há chẳng để cho muôn đời chê cười sao?" Nhân Ngh ĩa nói: "Th ần nghe r ằng muốn mưa xa thì ph ải quên công gần, giữ đạo công thì ph ải dứt tình riêng, đó là việc Đường Thái Tông và Chu Công Đán bất đắc dĩ phải làm2. Nay điện hạ có cho Đường Thái và Chu Công là ch ăm [11b] mưu xa, giữ đạo công ch ăng? Hay là tham công g ần, đắm tình riêng ch ăng? Điện hạ biết theo dấu cũ của Đường Thái, Chu Công thì đời sau ca t ụng công đức còn chưa rỗi, còn rỗi đâu mà chê c ười!". Nhân Ngh ĩa lại nói: "Tiên đế cho điện hạ là người hiền, đủ để nối được chí, tài đủ để làm nổi việc, nên đem thiên h ạ phó thác cho điện hạ. Nay giặc đến vây bức cửa cung mà ẩn nhẫn như thế, thì đối với sự phó thác c ủa Tiên đế ra sao?" Thái t ử im lặng hồi lâu rồi bảo Nhân Ngh ĩa và bề tôi trong cung là b ọn Dương Bình, Quách Th ịch, Lý Huy ền Sư, Lê Phụng Hiểu rằng: "Ta há l ại không bi ết việc làm của Đường Thái, Chu Công hay sao? Ch ỉ vì ta mu ốn che giấu tội ác của ba vương, khiến họ tự ý rút quân ch ịu tội để được vẹn toàn tình c ốt nhục là hơn". Khi ấy phủ binh của ba vương vây b ức càng g ấp, Thái tử liệu không th ể ngăn được, nói: "Th ế đã như vậy, ta còn m ặt mũi nào trông th ấy ba vương nữa. Ta chỉ biết làm lễ thành [12a] phục đứng hầu Tiên đế, ngoài ra đều ủy cho các khanh c ả". Bọn Nhân Ngh ĩa đều lạy hai lạy nói: "Ch ết vì vua g ặp nạn là chức phận của bọn thần. Nay đã được chỗ đáng chết, còn từ chối gì nữa!" Bèn ra l ệnh cho v ệ sĩ trong cung mở cửa ra đánh, ai c ũng vui lòng xông pha, đều là một người địch với trăm người. Quân đánh nhau chưa phân được thua, Ph ụng Hiểu tức giận rút gươm chạy thẳng đến cửa Quảng Phúc hô to r ằng: "Bọn Vũ Đức Vương ngắp nghé ngôi báu, không coi vua n ối vào đâu, trên quên ơn Tiên đế, dưới trái ngh ĩa tôi con, vì th ế thần là Phụng Hiểu xin đem thanh g ươm này để dâng". R ồi xông th ẳng đến chỗ ngựa của Vũ Đức Vương. Vương quay ng ựa tránh, ng ựa quỵ xuống, bị Phụng Hiểu bắt giết. Phủ binh của ba vương thua chạy. Quan quân đuổi theo chém gi ết không sót m ột mống, chỉ có hai v ương Đông Chinh và D ực Thánh ch ạy thoát được. Bọn Phụng Hiểu trở về, mặc áo trận đi vào báo tin th ắng trận ở trước linh cữu Thái Tổ, rồi [12b] đến điện Càn Nguyên báo cho thái t ử biết. Thái tử úy lạo rằng: "Ta s ở dĩ được gánh vác c ơ nghiệp to lớn của tiên đế, toàn vẹn được thân th ể của cha mẹ để lại đều là nhờ sức của các khanh c ả. Ta thường xem sử nhà Đường thấy Uất Trì Kính Đức giúp nạn vua, tự nghĩ là bề tôi đời sau không ai sánh được. Ngày nay gặp biến, mới biết Phụng Hiểu còn trung d ũng hơn Kính Đức nhiều". Phụng Hiểu lạy tạ hai lạy nói: "Đức của điện hạ cảm động cả trời đất, kẻ nào manh tâm m ưu đồ gì khác thì tr ời đất thần linh đều làm hết chức phận mà giết đi, bọn thần có công s ức gì!" (Ph ụng Hiểu người hương Băng Sơn3 ở Ái Châu, t ừ khi còn nh ỏ đã có sức vóc hùng d ũng. Hai thôn C ổ Bi và Đàm Xá tranh nhau địa giới, toan đánh nhau, Phụng Hiểu bảo người thôn Cổ Bi rằng: "Một mình tôi có th ể đánh được bọn họ". Các ph ụ lão mừng lắm, làm cơm rượu để thết. Phụng Hiểu ăn một bữa mấy đấu gạo, uống cũng quá m ức, rồi đến khiêu chi ến với thôn Đàm Xá. Ph ụng Hiểu cứ đứng thẳng lưng nhổ cây mà đánh tới tấp, nhiều người bị thương. Thôn Đàm Xá sợ, phải trả lại ruộng cho thôn C ổ Bi. Thái T ổ nghe danh, dùng làm t ướng, thăng đến chức Vũ vệ tướng quân. Đên đây có công d ẹp nạn, thăng Đô thống thượng tướng quân, t ước hầu. Trong kho ảng 1 Dực Thánh V ương: xem chú thích tr.???; V ũ Đức Vương: chưa rõ, từ trên đến đây chưa thấy nói đến Vũ Đức Vương. 2 Trưởng Tôn Vô K ỵ và Uất Trì Kính Đức giết hai anh c ủa Lý Thế Dân là Ki ến Thành và Nguyên Cát để giữ ngôi vua cho Th ế Dân (Đường Thái Tông). Chu Công Đán giết em là Qu ản Thúc và đày một em khác là Thái Thúc để giữ ngôi vua cho cháu là Thành Vương. 3 Băng Sơn: theo (CMCB2, 28b) là xã D ương Sơn, nay thu ộc huyện Hoằng Hóa, t ỉnh Thanh Hóa.