370 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển X Bính sang nhà Minh c ầu phong, đồng thời trần tình và gi ải đáp về việc có dụ đòi trả chiến khí và tìm con cháu họ Trần. Lời biểu đại ý là: "Đã huy động rất nhiều người trong n ước, tìm kiếm con cháu h ọ Trần ở khắp nơi, đích thực không còn m ột ai. Trộm nghĩ đất nước chúng tôi không th ể không có ng ười trông coi, nhưng vẫn chưa được lệnh của triều đình, vì th ế cứ phải tỏ bày mãi mãi". Vua Minh b ằng lòng. Ngày mồng 5, sai b ọn chánh s ứ là Hữu thị lang Ch ương Xưởng và Thông chính ty h ữu thông chính Từ Kỳ mang ấn sắc sang phong vua làm Quy ền thự An Nam Qu ốc Sự1. Ban tiền giấy cho bọn Hà Lật và cho đi theo bọn Xưởng về nước. (Xét sách Hoàng Minh thông k ỷ, chép rằng vua Minh sai s ứ sang phong vua làm An Nam Qu ốc Vương, từ đây triều cống không d ứt). Tháng 2, vua b ắt được Bế Khắc Thiệu và Nông Đắc Thái đem về2. Tháng 3 v ề đến Kinh sư. Quy định [73b] việc đặt các gaím và ty xá nhân ở trong kinh ngoài tr ấn theo lời xin của Ngô Văn Thông. Mùa đông, tháng 11, ngày m ồng 1, sứ Minh là Ch ương Xưởng và Tử Kỳ tới kinh, mang ấn phong vua làm Quy ền thự An Nam Qu ốc Sự. Ngày 20, b ọn Xưởng, Kỳ về nước. Vua sai Th ẩm hình vi ện phó sứ Nguyễn Văn Huyến và Ngự sử trung th ừa Nguyễn Tông Chí đi theo bọn Xưởng sang nhà Minh t ạ ơn và nộp 5 lạng vàng tu ế cống, xin theo lệ cống 3 năm 1 lần đời Hồng Vũ3. Từ đó về sau tiến cống thường xuyên không d ứt. Vua Minh ban tiền giấy cho bọn Văn Huyến và cho tr ở về. Tháng 12, ngày m ồng 6, vua sai al2m sách Lam S ơn thực lục, vua tự làm bài t ựa, ký là Lam Sơn động chủ4. Nhâm Tý, [Thuận Thiên] n ăm thứ 5 [1432], (Minh Tuyên Đức năm thứ 7), Mùa xuân, tháng giêng, sai thân v ương Tư Tề đem quân đi đánh [74a] châu Mường Lễ5. Tù trưởng châu là Đèo Cát Hãn và con là Đèo Mạnh Vượng ra hàng. Cho ở Đông Kinh, l ập Hãn làm Tư mã, rồi năm sau gi ết chết. Mùa đông, tháng 11, vua thân đi đánh châu Ph ục Lễ6. Vua lại đi đánh Ai Lao. Quý Sửu, [Thuận Thiên] n ăm thứ 6 [1433], (Minh Tuyên Đức năm thứ 8). Mùa xuân, tháng giêng, tuy ển chọn con trai các quan và (h ọc trò) ba l ộ Quốc Oai, hai l ộ Bắc Giang sung vào Qu ốc tử giám. Vua thân đi đánh châu Ph ục Lễ, đem quân v ề7. 1 Nghĩa là tạm coi công vi ệc của nước An Nam. 2 Theo CMCB 15, 28a, thì ch ỉ bắt được Nông Đắc Thái, còn B ế Khắc Thiệu bỏ chạy rồi chết. 3 CMCB 15, 29a d ẫn Hội diễn của nhà Minh nói r ằng: lệ cống gồm có các 4 Cuối năm này có vi ệc giết Thái úy Ph ạm Văn Xảo, một khai qu ốc công th ần rất có uy v ọng. 5 Châu Mường Lễ: trước là châu Ninh Vi ền, sau đổi là châu Ph ục Lễ, là vùng đất tỉnh Lai Châu ngày nay. 6 Châu Ph ục Lễ: xem chú thích trên. 7 Về việc đánh châu Ph ục Lễ, Cương mục chép vào tháng 12 n ăm Tân H ợi (1413) và tháng giêng n ăm Nhâm Tý (1432), tháng 3 rút quân về, tháng 11, Đèo Cát Hãn xin hàng (CMCB 15, 30). Đại Việt thông s ử của Lê Quý Đôn cũng chép nh ư vậy. Điều đó phù hợp với bài thơ của Lê Lợi khắc ở Pú Huỗi vào mùa đông năm Tân H ợi (1431) và bài th ơ lúc trở về khắc ở Thác Bờ vào tháng 3 n ăm Nhâm Tý (1432).