273 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển VIII Mùa thu, tháng 7, n ước lớn. Đỗ Tử Bình kiến nghị thu mỗi hộ đinh nam 3 quan ti ền. Vua nghe theo. B ấy giờ đương có việc dùng binh mà kho tàng tr ống rỗng, nên T ử Bình có ki ến nghị này. Theo lệ cũ, các trấn hễ có việc binh thì l ệnh cho m ỗi huyện có bao nhiêu ru ộng thì ph ải nộp bao nhiêu vàng, b ạc, tiền, lụa, không tính thêm theo s ố nhân đinh1 sinh ra, c ũng không tr ừ bớt theo số người đã chết. Nếu phục dịch việc binh, thì đều thu bổ theo số ruộng cả. Các lộ có đơn binh2, là phải phục dịch việc binh, [nh ững người này] đời đời làm [2b] lính, không được ra làm quan. Ng ười nào có ru ộng, bãi dâu, đầm cá thì ph ải đóng thuế, không có thì thôi. Đến đây, Tử Bình bắt chước phép đánh thuế dung3 của nhà Đường, thuế má lại nặng thêm. Mùa đông, tháng 10, l ựa chọn những người khoẻ mạnh, dũng cảm, thông hi ểu võ ngh ệ trong các vệ quân sung làm v ệ sĩ. Lấy Nguyễn Bát Sách, ng ười cùng m ột vú nuôi v ới nhà vua qu ản lĩnh quân Thi ếu Sang; Nguy ễn Văn Nhi qu ản lĩnh quân Thi ết Sang; Nguy ễn Văn Nhi qu ản lĩnh quân Thi ết Giáp; Nguy ễn Hổ, Lê Lặc quản lĩnh quân Thi ết Liêm; Nguy ễn Thánh Du qu ản lĩnh quân Thi ết Hổ; Trần Quốc Hưng quản lĩnh quân Ô Đồ. Năm nay, con c ủa Thượng hoàng là Ngung sinh (t ức là Thuận Tông). Kỷ Mùi, [Xương Phù] n ăm thứ 3 [1379], (Minh Hồng Vũ năm thứ 12). Mùa xuân, tháng 2, Lê Quý Ly làm Ti ểu tư không kiêm Hành khu m ật đại sứ như cũ. Quý Ly ti ến cử Nguyễn Đa Phương làm t ướng quân. Đa Phương là con c ủa Sư Tề. Quý Ly h ồi nhỏ theo học Sư Tề, Sư Tề dạy cho võ [ 3a] nghệ, nhân đó nhận Đa Phương làm em. Đa Phương từng bị Chiêm Thành b ắt, sau đó trốn về. Đến đây, Quý Ly ti ến cử ông ta. L ại có chủ thư thị ngự sử Phạm Cự Luận giỏi bày mưu tính kế, Quý Ly ti ến cử làm quy ền đô sự. Người bấy giờ bảo Quý Ly có "ph ương viên tá lự4. Mùa hạ, hạn hán, đói to. Mùa thu, tháng 8, Nguy ễn Bồ, ngưi lộ Bắc Giang t ự xưng là Đưởng lang t ử y, dùng pháp thu ật, tiếm hiệu xưng vương làm lo ạn, bị giết. Tháng 9, sai quân dân ch ở tiền đồng giấu vào núi Thiên Ki ện5 (núi Thiên Ki ện trước gọi là núi Địa Cận, tục truyền có cây tùng c ổ, rồng quấn ở trên, Trần Thái Tông d ựng hành cung ở đó). Mùa đông, tháng 10, gi ấu [tiền] ở khám6 Khả Lãng, Lạng Sơn, là vì sợ nạn người Chiêm đốt cung điện. Sử thần Ngô Sĩ Liên nói: Thiên t ử có cả bốn biển, kho tàng ph ủ khố đâu chẳng phải là [3b] của mình? Đương khi nước nhà nhàn h ạ thì làm t ỏ chính hình, s ửa sang lễ nghĩa, ví như con chim đi lấy rễ dâu ràng bu ộc cửa tổ7, thì ai làm nh ục mình được? Thế mà sợ tai nạn Chiêm Thành đốt cướp, đem chở tiền của giấu tận hang cùng núi th ẳm, làm kế tránh gi ặc, thực là nhử giặc đến, chuốc lấy tiếng chê c ười của đời sau. Có th ể coi là cả nước không còn ng ười nữa vậy!. 1 Nguyên v ăn là "nhân binh", ng ờ là khắc lầm. 2 Binh lính ghi trong s ổ binh. 3 Thuế dung: hay thu ế đinh, tức là thuế thân. Hồi đầu đời Trần dẫu có thu ế đinh nhưng chỉ ngườI có ruộng mớI phải đóng. Đến đây, không c ứ có ruộng hay không, đều phải đóng cả, chỉ binh lính m ới được miễn. 4 Giúp mưu kế cho được vuông tròn. "Ph ương" (chỉ Đa Phương) có ngh ĩa là "vuông", "viên" là "tròn" ch ỉ Cự Luận. Luận âm đọc gần với luân, có ngh ĩa là "tròn". "Ph ương viên tá l ự" còn có ngh ĩa Đa Phương và Cự Luận bày giúp m ưu kế. 5 Xem Trần Dụ Tông, Đại Trị năm thứ 5, BK7. 6 Khám: là t ần dướI của tháp chùa. 7 Nguyên v ăn: "Triệt bỉ tang đồ, trủ mâu hộ đũ", là câu trong m ột bài thơ của Kinh Thi, ý nói ph ải đề phòng s ự biến lúc chưa xảy ra.