534 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XIV Ngày 28, l ấy Đào Thuấn làm Hình b ộ thượng thư kiêm tri Sùng V ăn quan Tú lâm c ục. Tháng 2, ngày m ồng 6, định lệnh về kỳ hạn truy đòi tang v ật và tiền phạt. Ngày 11, Th ừa chế Đặng Tuấn Truyền kính nh ận được chiếu chỉ nói rằng: Các xá sinh thi h ội trúng tam tr ường và hàng n ăm nhiều lần trúng th ưởng, nếu chức huấn đạo có khuy ết thì cho quan Qu ốc tử giám bảo đảm người có đức hạnh, có tư cách đáng làm th ầy đưa sang Lại bộ để thuyên b ổ. Mùa hạ, tháng t ư, ngày m ồng 7, định lệnh kiểm xét vật hạng nộp thuế, thứ nào tráo l ẫn vào thì trả lại. Có sắc chỉ rằng: Kể từ nay, khi n ộp gỗ cây, phải cùng nhau ki ểm nghiệm ở ngoài cửa kho thuy ền và xưởng đóng thuy ền. Thứ nào hợp lệ thì kéo [21b] vào kho, x ưởng kiểm nhận và ghi chung vào s ổ; thứ nào không h ợp lệ thì cũng đem vào và cùng nhau ki ểm nhận, ghi vào s ổ, còn thứ nào tráo l ẫn thì nhất thiết trả lại. Lấy Dương Trực Nguyên th ăng làm Đô đình uý. Tr ước kia, Trực Nguyên làm Ph ủ doãn, đàn hặc, trấn áp bọn cường hào, nh ững kẻ có quyền thế cũng phải chùn tay. Lê Qu ảng Độ bảo đảm rằng Trực Nguyên có phép cai tr ị, là người cương nghị, có thể thăng làm Đình uý, vì th ế có lệnh này. Biếm Đông các hi ệu thư Ngô Hoán, sung làm quân ở bản phủ vì tội đem việc trong tri ều nói với người ngoài. Sau đến khoa thi H ương năm Tân D ậu, [Hoán] thi đỗ tam trường, không cho vào t ứ trường. Có sắc chỉ rằng: Kể từ nay, khi có các vi ệc xây dựng hay s ửa chữa, phải dự tính trước mọi thứ vật liệu công trình cho đầy đủ, liệu xem công vi ệc nặng hay nh ẹ, khẩn cấp hay thư thả mà làm d ần từng bước, không được làm cả một lúc để khoan th ư sức người. Hộ bộ tả thị lang Nguy ễn [22a] Đức Quảng dâng l ời tâu rằng: Khi Thái T ổ Cao Hoàng Đế mới khởi nghĩa, tướng thần, quân s ĩ đều đồng tâm hi ệp lực. Tướng thần có công lao l ớn đều đã được phong thuỵ hiệu và truy t ặng, nếu có con cháu đều được tập ấm bổ dùng. Quân s ĩ cũng dự phần công lao, tuy đã được ban sắc mệnh, phong m ỹ tự, và được làm tướng quân các v ệ, nhưng con cháu h ọ nhiều người vẫn phải ẩn khuất trong hàng quân ng ũ, chưa được hưởng tập ấm. Thần e rằng như thế, phép khuy ến khích lập công ch ưa làm được trọn. Nay bệ hạ lên ngự ngôi báu, đức rộng như đất trời, ai tòng quân đánh giết được giặc, đều cho bổ dụng, dùng ng ười không được chọn lấy trong khi d ẫn tuyển1 cũng còn được trao ch ức chính quan, huống chi quân s ĩ khai quốc, trăm trận khó nh ọc, đến hơn mười năm, đã có công lao mà n ỡ để bản thân không được truy tặng, con cháu không được tập ấm thì lấy gì mà khuy ến khích ng ười làm tôi. Nay th ần cúi xin: nh ưng người đã có công lao ở thời Thuận Thiên, đã được nhận sắc [22b] mệnh, phong m ỹ tự, thì cho con cháu h ọ tự khai báo, quan có trách nhi ệm điều tra rõ ràng, r ồi kê rõ họ tên tâu lên, giao cho Lại bộ gia tăng 1 cấp. Nếu con cháu n ối dõi có ai không bi ết chữ thì xét xung làm tu ấn sĩ vệ Cẩm y, còn người nào biết đọc sách, vi ết chữ thì xét cho làm h ọc sinh ở Sùng Văn quán theo nh ư lệ đối với công thần. Như vậy, trên có th ể tỏ rõ lời ghi sông t ạc núi đến vô cùng c ủa các tiên thành, d ưới là để ban dày phúc tr ạch cùng n ước hưởng vui tới muôn thu ở cho bậc công th ần. Vua y theo l ời tâu và truy ền sắc chỉ rằng: Những người có công d ựng nước thời Thuận Thiên, đã nhận sắc mệnh ban phong, ai t ừ tam phẩm trở lên mà con cháu đã bị sung vào s ắc quân ng ũ thì cho phép bản thân h ọ khai báo. Binh b ộ điều tra, ng ười ở quân ng ũ thì được sung vào làm tu ấn sĩ vệ Cẩm y, người biết đọc sách thì cho làm nho sinh ở Sùng Văn quán; ai t ừ tam phẩm trở xuống thì con cháu h ọ được sung vào các v ệ Vũ lâm, Thần tý. [23a] Mùa thu, tháng 8, ngày 15, vua làm bài th ơ ngự chế Quan Giá đình trung thu ngo ạn nguyệt2 15 vần, sai bọn Đông các h ọc sĩ Nguyễn Nhân Thi ếp, Lê Ng ạn Tuấn, Lê Mậu Thưởng, Nguy ễn 1 Dẫn tuyển: dẫn vào cho vua l ựa chọn. 2 Đêm trung thu ng ắm trăng tại đình Quan Giá. Đình Quan Giá là n ơi vua ra xem vi ệc trồng cấy của dân.