734 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XXI Quý Dậu, [Đức Long] n ăm thứ 5 [1633] , (Minh Sùng Trinh n ăm thứ 6). Mùa xuân, tháng giêng, núi Long Tuy ền bị đổ. Sai Thái phó H ắc, Thái b ảo Hàng, B ảng, Đương tham d ự triều chính. Hàng cùng Ngô Nhân Tri ệt, Nguyễn Quang Minh chi ếu bổ hạ hạng quân các ph ủ vệ. Tháng 2, Nguy ễn Phúc Nguyên sai quân đánh phá châu Nam B ố Chính, gi ết quan châu, l ấy tiền của kho bắt hết dân đinh ở đó làm lính, đặt ra 24 đội thuyền. Tháng 3, đá núi Đa Bút huy ện Vĩnh Phúc b ị sạt. Hai núi ở giếng Âm D ương huyện Phụng Hoá [20a] bị lở. Sai bọn Trần Vĩ đi hầu mệnh, đón sứ thần về nước. Ngày Quý S ửu, thần vị của vua Lý Thái Tông ở điện Cổ Pháp vô c ớ dời đi chỗ khác. Sai n ội thần là Phái qu ận công đến tế. Vài ngày sau [th ần vị] lại trở về chỗ cũ. Nước sông Cái ( Đại Hà) ở xã Yên Duyên huy ện Thanh Trì ban đêm khô c ạn đi trong m ột khắc. Ngày Giáp D ần, giờ Tỵ, có gió l ớn từ phương bắc lại. Đầm Thịnh Liệt khô đi trong h ơn một khắc. Sóng nước sông Nh ị chồm lên, nhi ều thuyền bị đắm. Triều thần hặc tội viên tham ngh ị xứ Hưng Hoá là Trương Vũ làm quan không c ẩn thận, đến nỗi dân kêu t ố và tri huy ện Nguyễn Hàng ch ưa mãn đại tang mà ngầm đem vàng b ạc tâu bậy xin làm ch ức Lăng phó ở điện [miếu] Tây Kinh. Vua giao xu ống luận tội Trương Vũ và thu lại sắc mệnh của Hàng. Mùa thu, tháng 8, Nguy ễn Phúc Nguyên sai t ướng lập dinh lu ỹ ở Thái Xá, Động Hải (Đồng Hới) để chống lại quan quân. Bàn việc đi đánh Nguy ễn Phúc Nguyên. Nguy ễn [20b] Danh Th ế ba lần can gián, xin h ưu binh cho dân. Không nghe. Tháng 10, sai Ti ết chế phủ đem quân đến đóng ở Vân Sàng thu ộc Gia Viễn, trấn phủ Thanh Hoa, S ơn Nam, H ải Dương, An Qu ảng, Tung Nh ạc công và D ũng Lê công tr ấn thủ kinh thành và trấn phủ Sơn Tây, Kinh B ắc, Lạng Sơn, Thái Nguyên. Tháng 11, ngày Giáp D ần, chúa đem vua thân đi đánh, thu ỷ bộ cùng tiến. Tháng 12, ngày Tân Dậu, đóng ở cửa bể Nhật Lệ. Ngày K ỷ Mão, đối diện chống nhau v ới quân Thu ận Hoá. Ngày Tân T ỵ, tiền quân nghi ng ờ hoảng sợ tự vỡ. Bèn rút quân1. Giáp Tu ất, [Đức Long] n ăm thứ 6 [1634] , (Minh Sùng Trinh n ăm thứ 7). Mùa xuân, tháng giêng, ngày M ậu Tý, là ngày m ồng một xuống chiếu rút quân. Tháng 2, ngày Tân D ậu, xa giá v ề tới kinh sư2. Tháng 3, ngày Đinh Hợi, là ngày m ồng một, nhật thực. Thi hội các cử nhân, lấy đỗ bọn Nguyễn Nhân Tr ứ 5 người. Thi đình, cho V ũ Bạt Tuỵ đỗ tiến sĩ xuất thân, b ọn Nguyễn Nhân Tr ứ [21a] 4 người đỗ đồng tiến sĩ xuất thân (Nhân Tr ứ người xã Nguy ệt Viên huy ện Hoằng Hoá). Mùa hè, đại hạn. Cho Tam D ương hầu Đinh Thế Diên làm D ương quận công, gia hàm Thi ếu uý. Th ế Diên là cháu 7 đời của công th ần Lê Liệt3. Mùa thu, tháng 8, th ăng Nguyễn Danh Th ế hàm Thái b ảo4. 1 Bản Lê Hy chép tóm t ắt việc đánh quân Nguy ễn trong m ột câu. 2 Bản Lê Hy không chép các s ự kiện này. 3 Bản Lê Hy không chép. 4 Bản Lê Hy không chép.