580 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XV [47b] đem các đạo quân Thanh Hoa và S ơn Nam chia đường tiến đánh bọn Nguyễn Áng, Nguy ễn Kính ở Sơn Tây. Ho ằng Dụ thua to, quân ch ết rất nhiều. Hoằng Dụ chạy xuống thuyền, tự liệu không đánh được, liền bãi binh lui v ề, chỉ để một mình M ạc Đăng Dung ở lại cầm cự với bọn Nguyễn Áng. Mùa đông, tháng 10, sai M ạc Đăng Dung th ống lĩnh các dinh quân thu ỷ, bộ. Sai Nguy ễn Thì Ung, Nguy ễn Nghiễm, Lê Ý, Ngô Hoan sang tu ế cống nhà Minh và xin phong. Nhưng vì trong n ước còn loạn, sau không đi được. Sứ tuế cống lần trước là Nguy ễn Quý Nhã t ừ Bằng Tường trở về, cho làm Đông các hi ệu thư. Vua lại chạy đến dinh Xuân Đỗ, huyện Gia Lâm. Lấy Nguyễn Phi Hổ (có sách chép là Duy H ổ, người huyện Gia Lâm) làm Ng ự sử đài thiêm đô ngự sử, Vũ Lân Định làm Th ầm chính Thu ận Hoá; đổi Thừa chính s ứ Kinh Bắc Phạm Khiêm Bính làm Thừa chính s ứ Nghệ An; sai [48a] Thừa chính s ứ Nghệ An Phan Đình Tá làm Th ừa chính s ứ Kinh Bắc. Vì Khiêm bính ng ười huyện Quế Dương, Kinh B ắc; Đình Tá ng ười Thiên L ộc, Nghệ An, cho nên có l ệnh đổi hai người. Khiêm Bính nh ận lệnh đi, Đình Tá không ch ịu tới Kinh Bắc, rồi cùng với Khiêm Bính cùng tr ị nhậm Nghệ An. Lấy Đàm Thận Huy là Thi ếu bảo, Lễ bộ thượng thư nhập thị kinh diên. Sai Lại bộ thượng thư Lê Sạn dụ tế cố Đô ngự sử Đỗ Nhạc, và ban 100 quan ti ền điếu viếng. (Nhạc người làng Lại Ốc, huyện Văn Giang; tên t ự là Đôn Chính, tên thu ỵ là Văn Tiết, tên hiệu là Nghĩa Sơn tiên sinh. Sinh được bốn con trai, con tr ưởng là Tổng, đỗ tiến sĩ cập đệ khoa Kỷ Sửu đời Minh Đức nhà Mạc, làm quan đến Đông các đại học sĩ, con thứ là Tấn, đỗ đồng tiến sĩ khoa Ất Mùi đời Đại Chính nhà M ạc, làm quan đến Hình b ộ thượng thư Trà quận công, ch ết trận. Nhạc có tập thơ vịnh các đế vương trong s ử theo thể Đường luật lưu hành ở đời). Kỷ Mão, [Quang Hi ệu] năm thứ 4 [1519] , (Minh Chính Đức năm thứ 14). Mùa xuân, tháng giêng, vua ở hành dinh B ồ Đề. Trịnh Tuy làm [48b] cầu phao ti ến quân, qua gi ữa sông để khiêu chi ến. Vua sai đại tướng đánh phá, ch ặt đứt cầu phao, chém được tướng giặc Mai Dương bá. Tuy cùng v ới Lê Do rút về vùng Yên Lãng, Yên L ạc1. Vua lại sai tướng đến đánh, bọn Tuy đang đêm kinh s ợ trốn chạy. Tháng 2, ngày m ồng 2, có s ắc chỉ truyền cho Trung th ư viết sắc mệnh và cáo m ệnh phải có họ tên người viết, Thượng bảo tự đóng ấn báu. Tháng 2 đến tháng 4, tr ời nắng dữ, lúa hại, gạo kém. Giặc Xá ở đầu nguồn các xứ Thái Nguyên, Tuyên Quang n ổi loạn, cướp bắt vợ con và c ủa cải của dân chúng. Lấy Đông các hi ệu thư Nguyễn Quý Nhã làm Đông các h ọc sĩ. Mùa hạ, tháng 5, b ọn giặc Xá tan v ỡ. Khi ấy, gặp mưa to, giặc Xá đóng quân ở chỗ bùn lầy, [49a] , lòng quân chia lìa, không còn chí chi ến đấu, quân b ị tan vỡ. Mùa thu, tháng 7, m ưa to. Sai M ạc Đăng Dung th ống lĩnh các quân thu ỷ bộ vây Lê Do ở Từ Liêm, rồi phá đê cho nước vỡ vào quân Lê Do. B ọn Do và Nguy ễn Sư chạy đến Ninh S ơn2 (tức Yên Sơn ngày nay), quan quân b ắt được, giải về đem đi rao. Trong khi b ị giải đi rao, Sư có bài th ơ rằng: Bản dục hưng Chu c ứu vạn dân, Thuỳ tri thiên ý b ất tùy nhân. Ô Giang thu ỷ khoát nam đông độ, Xích Bích phong cao d ị bắc phần. Vân ám Ninh S ơn long kh ứ viễn, 1 Yên Lãng, Yên L ạc: tên của hai huy ện thuộc trấn Sơn Tây, nay thu ộc tỉnh Vĩnh Phú. 2 Ninh Sơn: tên huy ện, sau đổi thành Yên S ơn, nay là huy ện Quốc Oai, tỉnh Hà Tây.