335 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển X Kiều, Lê Khôi, Lê Bôi, Lê V ăn An tranh nhau nên tr ước phá quân gi ặc, chém đầu giặc không sao k ể xiết. Thuyền giặc trôi ng ổn ngang, xác ch ết đuối nghẹn tắc khúc sông, khí gi ới vứt đầy cả rừng núi. Ta b ắt sống Đô ty Chu Ki ệt, chém t ướng tiền phong là Đô ty Hoành Thành, b ắt sống hàng nghìn tên gi ặc. Trần Trí, Sơn Thọ thu nhặt tàn quân ch ạy về thành Ngh ệ An. Vua th ừa thắng đuồi dài suốt 3 ngày, đến tận dưới chân thành. B ọn Trí vào thành c ố thủ. Nhà Minh sai C ẩm y vệ xá nhân sang b ắt bọn Phương Chính và S ư Hựu về kinh, vì b ị thua trận ở châu Trà Lân. H ựu đi đến giữa đường uống thuốc độc chết, Phương Chính v ẫn được làm Đô đốc đồng tri, gia ch ức tham tướng. Nhà Minh ra l ệnh cho b ọn Mã Kỳ lại [16a] sang lấy vàng b ạc, châu báu và h ương liệu. Ất Tỵ, [1425], (Minh Nhân Tông Cao Xí H ồng Hy năm thứ 1). Mùa xuân, tháng giêng, vua đem quân đến hương Đa Lôi1, huyện Thổ Du, trấn Nghệ An. Già tr ẻ tranh nhau đem trầu rượu đến đón và khao quân. M ọi người đều nói: "Không ng ờ ngày nay l ại được trông th ấy uy nghi c ủa nước cũ". Tri phủ châu Ng ọc Ma là C ầm Quý đem hơn 8.000 quân và h ơn 10 con voi đến theo giúp. Vua ra lệnh cho các t ướng rằng: "Dân chúng kh ổ về chính sách b ạo ngược của giặc đã lâu rồi. Những châu huy ện nào chúng ta đi tới, không được mảy may xâm ph ạm của dân. N ếu không ph ải là trâu bò, thóc lúa c ủa bọn nguỵ quan, thì dẫu đói khát kh ốn khó đến đâu cũng không được lấy bậy". Mọi người đều tuân lệnh. Bấy giờ, quân lính đã ba ngày ch ưa được ăn mà vẫn không có ai vi ph ạm lệnh đó. Dân th ấy pháp lệnh đã được ban ra và thi hành nghiêm ng ặt như vậy, liền đem hết trâu bò, thóc lúa c ủa giặc Minh cấp cho quân lính. B ấy giờ, vua chia quân đi lấy lại đất đai các nơi. Dến châu huy ện nào, ng ười ta đều nghe tiếng mà quy ph ục, cùng [ 16b] nhau h ợp sức vây đánh thành Ngh ệ An. Giặc cố thủ không dám ra nữa. Thế là đất Nghệ An đều về ta cả. Vua huấn luyện tướng sĩ, sửa chữa chữa vũ khí, chưa đầy 10 ngày, chi ến cụ đã đầy đủ cả. Bèn duyệt võ ngh ệ, dạy cho binh s ĩ phép ng ồi, đứng, đánh, đâm, chỉ bảo các thế kỳ, chính, phân, h ợp, cho họ biết hiệu chiêng, hi ệu trống, hiệu cờ. Kỷ luật quân đội đã nghiêm ch ỉnh, tinh th ần binh sĩ càng tăng thêm. Th ưởng phạt thi hành, nên quân lính gan d ạ quyết chiến. Nhân dân trong vùng đều dắt díu nhau tới, đông vui nh ư đi chợ. Vua vỗ về phủ dụ, mọi người đều hân hoan vui v ẻ. Mùa hạ, tháng 4, Tham t ướng nhà Minh là An Bình bá Lý An đem thủy quân t ừ thành Đông Quan đến cứu. Vua đoán là Tr ần Trí bị cùng qu ẫn lâu ngày, th ấy quân c ứu viện đến, tất mở cửa thành ra đánh, bèn d ời quân tới đóng ở huyện Đỗ Gia, đào cửa sông, ph ục quân trên b ờ sông đợi quân gi ặc đến [17a] để đánh. Ngày 17, b ọn Trí đem hết quân ra đánh trại Lê Thiệt. Đợi quân của Trí sang m ột nửa, quân mai phục liền nổi dậy đánh tan, chém h ơn ngàn th ủ cấp giặc, bọn chết đuối cũng rất nhiều. Từ đó, giặc càng sợ hãi, đắp thên hào l ũy gắng sức cố thủ. Tháng 5, vua sai T ư không Lê L ễ (Lễ là cháu g ọi vua bằng cậu, vốn họ Đinh, được ban họ Lê) đi tuần ở Diễn Châu2. Lễ đặt phục binh tr ước. Quân Minh không bi ết. Gặp khi Đô ty Trương Hùng c ủa nhà Minh đem hơn 300 chi ếc thuyền chở lương từ Đông Quan đến. Trong thành m ừng lắm, tranh nhau mở cửa thành ra đón. Quân ph ục thình lình n ổi dậy, chém viên Thiên h ộ họ Tưởng và hơn 300 quân giặc. Hùng tháo ch ạy, Lễ cướp lấy thuyền lương rồi đuổi theo, vừa đi vừa đánh, đến tận thành Tây Đô. Bấy giờ, giặc đều đến cứu thành Ngh ệ An, vua đoán lá các thành Tây Đô đều đã suy yếu, liền chọn 200 quân tinh nhu ệ, [17b] 2 thớt voi, sai b ọn Lê Lễ, Lê Sát, Lê Nhân Chú và Lê Tri ện, Lê Bị đi gấp 1 Hương Đa Lôi: nay là Nam Kim, huy ện Nam Đàn, tỉnh Nghệ An. 2 Thành Di ễn Châu: còn có tên là thành Trài, nay còn d ấu vết ở xã Diễn Hồng, Diễn Châu, t ỉnh Nghệ An, cách qu ốc lộ số 1 gần 400 mét về phía đông và cách C ửa Vạn 2 km.