29 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Ngoại Kỷ - Quyển IV được. Bấy giờ mới bỏ Quảng Châu, đặt lại Giao Châu nh ư cũ. Đại tiến đánh quận Cửu Chân, chém và bắt được kể hàng vạn người. Tân Hợi, [231], (Hán Kiến Hưng năm thứ 9; Ngô Hoàng V ũ năm thứ 3). Người man Ng ũ Khê ở Vũ Lăng nước Ngô làm ph ản. Ngô V ương cho là đất miền Nam đã dẹp yên, gọi Thứ sử Lữ Đại về. Thái thú Hợp Phố là Tiết Tống1 dâng sớ nói: "Ngày x ưa vua Thu ấn đi tuần phương nam, m ất ở Thương Ngô, nhà Tần đặt các quận Quế Lâm, Nam H ải, Tượng Quận, thế thì bốn quận2 ấy nội thuộc đã lâu rồi. Triệu Đà nổi dậy ở Phiên Ngung, v ỗ về thần phục được vua Bách Vi ệt, đó là miền đất về phía nam qu ận Châu Nhai, Hiếu Vũ (nhà Hán) gi ết Lữ Gia, mở 9 quận, đặt chức Thứ sử ở Giao Ch ỉ, dời những người phạm tội ở Trung Qu ốc sang ở lẫn vào các n ơi ấy, cho h ọc sách ít nhi ều, hơi thông hi ểu lễ hóa. Đến khi Tích Quang làm Thái thú Giao Ch ỉ, Nhâm Diên làm Thái thú C ửu Chân, d ựng nhà h ọc, dẫn dắt bằng lễ nghĩa. Từ đấy trở đi, hơn 400 [3a] năm, dân t ựa hồ đã có quy c ủ. Nhưng đất rộng người đông, núi r ừng hiểm trở, dễ làm loạn. Thần từng thấy Hoàng Cái ở Nam Hải làm Thái thú Nh ật Nam, khi đến nơi thấy đồ cung đốn, trần thiết không đủ, đánh chết người chủ bạ, nhưng rồi cũng bị đánh đuổi. Thái thú C ửu Chân là Đam Manh vì b ố vợ là Chu Kinh mà bày ti ệc mời các quan to. Khi r ượu say cho c ử nhạc, công tào Phan Hâm đứng dậy múa, r ồi mời Kinh. Kinh không ch ịu đứng lên, Hâm c ứ thúc ép mãi. Manh n ổi giận giết Hâm. Em c ủa Hâm đem quân đến đánh Manh. Thái thú Giao Ch ỉ trước là Sĩ Nhiếp sai quân đến đánh dẹp không được. Bấy giờ Thứ sử Chu Phù ph ần nhiều cho ng ười làng nh ư bọn Ngu Bao, L ưu Ngạn chia nhau làm tr ưởng lại, vơ vét của dân, m ột con cá vàng thu thóc m ộc hộc. Trăm họ oán ghét làm phản, kéo đi đánh phá châu qu ận, Phù ph ải chạy ra biển. Bộ Chất đã lần lượt làm cỏ, kỷ cương mới được chấn chỉnh lại. Sau Lữ Đại bình được loạn Sĩ Huy, đổi đặt các trưởng lại, làm sáng t ỏ kỷ cương của nhà vua, uy [3b] danh khắp muôn d ặm, lớn nhỏ đều theo. Do đó mà xem thì gi ữ yên biên gi ới, vỗ về dân xa qu ả thật là ở tại người. Bổ nhiệm các ch ức bá mục nên ch ọn người thanh liêm. Ngoài cõi hoang phục thì họa phúc lại càng hệ trọng lắm. Nay Giao Châu tuy r ằng tạm yên, nh ưng còn b ọn giặc lâu nay ở Cao Lương3 bốn quận Nam H ải, Thương Ngô, U ất Lâm, Châu Nhai c ũng chưa yên, tr ộm cướp thường tụ họp. Nếu Đại không tr ở lại phương Nam n ữa thì Thứ sử mới nên chọn người nào cẩn thận chu đáo, có phương lược mưu kế để vỗ về, mới có thể trị yên được. Còn nh ư hạng người thường, chỉ biết giữ phép thường, không có m ưu kỳ chước lạ thì lũ ác nghịch4 ngày thêm n ảy nở5". Ngô V ương lại cho Đại làm Trấn Nam tướng quân, phong t ước Phiên Ngung h ầu (có sách chép là phong Ng ụy quận Lăng Lệ Công). Mậu Thìn, [284], (Hán Diên Hy n ăm thứ 11; Ngô V ĩnh An năm thứ 1)6. Người Cửu Chân l ại đánh hãm thành ấp, châu qu ận rối động. Ngô V ương cho Hành D ương đốc quân đô úy Lục Dận (có sách chép là L ục Thương) làm Th ứ sử kiêm hiệu úy. [4a] Dận đến nơi, lấy ân đức tín ngh ĩa hiểu dụ, dân ra hàng phục đến hơn 3 vạn nhà, trong châu l ại yên. Sau, ng ười con gái ở quận Cửu Chân là Tri ệu Ẩu tập họp dân chúng đánh chiếm các qu ận huyện (Ẩu vú dài 3 th ước, vắt ra sau l ưng, thường ngồi trên đầu voi đánh nhau v ới giặc). Dận dẹp yên được. (Sách Giao Ch ỉ chí chép: Trong núi ở quận Cửu Chân có người con gái h ọ Triệu, vú dài 3 th ước, không l ấy chồng, họp đảng cướp bóc các qu ận, huyện, thường mặc áo ngắn màu vàng, chân đi giày mũi cong7, ngồi đầu voi mà chi ến đấu, sau ch ết làm thần)8. 1 Tức là Tiết Kính Văn, như đã chép trong C ương Mục (TB3, 5b). 2 Nguyên v ăn chép là "t ứ quốc", hiểu là bốn quận (quận quốc) 3 Cao Lương: tên huy ện, thuộc quận Hợp Phố 4 "Quần ác nhật tư" nguyên b ản in nhầm chữ ________ qu ần thành ch ữ _______ qu ận. 5 Lời sớ của Tiết Tổng chép trong Toàn Th ư có khác m ột số chỗ với văn bản trong Tam Qu ốc Chí, Ngô Th ư q.8 Tiết Tống Truyện. 6 Năm Mậu Thìn (248) đúng là niên hi ệu Diên Hy th ứ 11 đời Hán Hậu Thư chúa Lưu Thiện, nhưng các văn bản Toàn Th ư đều in chữ Hy (trong tên niên hi ệu) là _______ đúng ra là ch ữ ________. L ại về niên hiệu tương ứng của nhà Ngô, các b ản đều ghi nhầm là Vĩnh An năm thứ 1, đúng ra là niên hi ệu XÍch Ô n ăm thứ 11 đời Ngô Tôn Quy ền. 7 Nguyên v ăn chữ Hán: "xỉ lý". 8 Thái bình hoàn v ũ ký của Nhạc Sử (thời Tống) cũng có chép s ự tích bà Tri ệu Ẩu với nội dung tương tự.