80 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển II Đại Việt Sử Ký Bản Kỷ Toàn Th ư Quyển II [1a] Kỷ Nhà Lý Thái Tổ Hoàng Đế Họ Lý, tên húy là Công U ẩn, người châu C ổ Pháp1 Bắc Giang, m ẹ họ Phạm, đi chơi2 chùa Tiêu S ơn3 cùng với người thần giao h ợp rồi có chửa, sinh vua ngày 12 tháng 2 n ăm Giáp Tuất, niên hi ệu Thái Bình n ăm thứ 5 [974] th ời Đinh. Lớn lên làm quan nhà Lê, th ăng đến chức Điện Tiền Chỉ Huy Sứ. Khi Ng ọa Triều băng, tự lập làm vua, đóng đô ở thành Th ăng Long. Ở ngôi 18 n ăm [1010-1028], th ọ 55 tuổi [974-1028], b ăng ở điện Long An, táng ở Thọ Lăng. Vua ứng mệnh trời, thuận lòng ng ười, nhân th ời mở vận, là ng ười khoan th ứ nhân từ, tinh tế hòa nhã, có l ượng đế vương. Song ch ưa làm sáng chính h ọc, lại ưa thích d ị đoan, bị lụy về chuyện đó. Vua sinh ra m ới 3 tuổi, mẹ ẵm đến nhà Lý Khánh V ăn. Khánh V ăn bèn nh ận làm con nuôi. Bé đã thông minh, v ẻ người tuấn tú khác th ường. Lúc còn nh ỏ đi học, nhà sư ở chùa Lục Tổ4 là Vạn Hạnh thấy, khen r ằng: "Đứa bé này [1b] không ph ải người thường, sau này l ớn lên ắt có thể giải nguy gỡ rối, làm bậc minh ch ủ trong thiên h ạ". Lớn lên, không ch ăm việc sản nghiệp, chỉ học kinh sử qua loa, kh ảng khái có chí l ớn. Trong đời Ứng Thiên, xu ất thân th ờ Lê Trung Tông [1005]. Đại Hành b ăng, Trung Tông bị giết, vua ôm xác mà khóc, Ng ọa Triều khen là ng ười trung, cho làm T ứ sương quân5 phó chỉ huy sứ, thăng đến chức Tả thân vệ điện tiền chỉ huy sứ. Đến khi Ng ọa Triều băng, bèn lên ngôi hoàng đế, đổi niên hiệu là Thuận Thiên, đại xá thiên h ạ. Trước ở viện Cảm Tuyển chùa Ứng Thiên Tâm6, châu C ổ Pháp có con chó đẻ con sắc trắng có đốm lông đen thành hình hai ch ữ "Thiên t ử". Kẻ thức giả nói đó là điềm năm Tuất sinh ng ười làm thiên tử. Đến nay, vua sinh n ăm Giáp Tu ất lên làm thiên t ử, quả là [2a] ứng nghiệm. Canh Tu ất, Thuận Thiên n ăm thứ 1 [1010] , (Tống Đại Trung T ường Phù n ăm thứ 3). Mùa xuân, tháng 2 xa giá, v ề châu Cổ Pháp, ban ti ền lụa cho các bô lão trong làng theo th ứ bậc khác nhau. Sai Viên ngo ại lang Lương Nhậm Văn và Lê Tái Nghiêm sang n ước Tống để kết hảo. Vua thấy thành Hoa L ư ẩm thấp chật hẹp, không đủ làm chỗ ở của đế vương, muốn dời đi nơi khác, tự tay viết chiếu truyền rằng: "Ngày x ưa, nhà Th ương đến đời Bàn canh n ăm lần dời đô, nhà Chu 1 Cổ Pháp: tên châu, t ừ thời Đinh về trước gọi là châu C ổ Lãm; tri ều Lê Đại Hành cho đến năm 995 v ẫn còn gọi tên ấy (BK1, t ờ 21a), sau đổi gọi là Cổ Pháp, Lý Thái T ổ lên ngôi đổi làm phủ Thiên Đức. Nay là đất huyện Tiên Sơn, tỉnh Hà Bắc. 2 Nguyên b ản in: "mẫu Phạm thị, tiêu dao du Tiêu S ơn tự" hai chữ "tiêu dao" là di ễn văn (chữ khắc thừa), do ảnh hưởng của tên bài văn Tiêu Dao Du c ủa Trang T ử. 3 Chùa Tiêu S ơn: tức chùa Tr ường Liêu trên núi Tên ở xã Tương Giang, huy ện Tiên Sơn, Hà Bắc. 4 Chùa Lục Tổ: cũng gọi là chùa C ổ Pháp, ỡ xã Đình Bảng, huyện Tiên Sơn, tỉnh Hà Bắc. 5 Tứ sương quân: quân b ảo vệ bốn mặt kinh thành. 6 Thiền uyển tập anh (tờ 52a) chép vi ện Hàm To ại chùa Ứng Thái Tâm (dùng ch ữ Thái thay cho ch ữ Thiên trong tên các danh v ật đời Lý). Còn tên vi ện Cảm Tuyển hoặc Hàm To ại thì hẳn là do khuôn ch ữ gần giống nhau nên sao kh ắc bị lầm.