123 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển III Mưa thóc. Tháng 5, nhà s ư Cao Đình dâng chim s ẻ trắng. Mùa thu, tháng 7, ngày Đinh Tỵ, khánh thành chùa Trung H ưng Diên Th ọ. Mùa đông, tháng 11, Khâm Châu n ước Tống đưa trả nghịch đảng ở châu Qu ảng Nguyên là b ọn Mạc Thất Nhân. Tháng 12, sao Thiên C ẩu sa xuống, có tiếng kêu nh ư sấm. Gả công chúa Diên Bình cho th ủ Lĩnh phủ Phú Lương là Dương Tự Minh. [25b] Vua không kh ỏe, gọi Thái úy L ưu Khánh Đàm vào nh ận di chiếu rằng: "Trẫm nghe phàm các loài sinh v ật không loài nào không ch ết. Chết là số lớn của trời đất, lẽ đương nhiên c ủa mọi vật. Thế mà người đời không ai là không thích s ống mà ghét ch ết. Chôn c ất hậu làm mất cơ nghiệp, để tang lâu làm tổn tính m ệnh, trẫm không cho là ph ải. Ta đã ít đức, không l ấy gì làm cho tr ăm họ được yên, đến khi chết đi lại khiến cho thứ dân mặc áo xô gai, s ớm tối khóc lóc, gi ảm ăn uống, bỏ cúng tế, làm cho l ỗi ta thêm n ặng, thiên h ạ sẽ bảo ta là ng ười thế nào! Trẫm xót ph ận tuổi thơ phải nối ngôi báu, ở trên các vương hầu, lúc nào c ũng nghiêm kính s ợ hãi. Đã 56 năm nay, nh ờ anh linh c ủa tổ tông, được hoàng thiên phù h ộ, bốn biển yên lành, biên thùy ít bi ến, chết mà được xếp sau các b ậc tiên quân là may r ồi, còn phải thương khóc làm gì? Tr ẫm từ khi đi xem gặt lúa đến giờ, bỗng bị ốm, bệnh kéo dài, [26a] sợ không kịp nói đến việc nối ngôi. Mà thái t ử Dương Hoán tu ổi đã tròn m ột kỷ1, có nhiều đại đội, thông minh thành th ật, trung nghiêm kính c ẩn, có thể theo phép c ũ của trẫm mà lên ngôi hoàng đế. Nay kẻ ấu thơ chịu mệnh trời, nối thân ta truy ền nhgiệp của ta, làm cho r ộng lớn thêm công nghi ệp đời trước. Nhưng cũng phải nhờ quan dân các ng ươi một lòng giúp r ập mới được. Này Bá Ng ọc, ngươi thật có khí lượng của người già cả, nên sửa sang giáo mác, để phòng vi ệc không ng ờ, chớ làm sai m ệnh, trẫm dù nhắm mắt cũng không di h ận. Việc tang thì ch ỉ 3 ngày b ỏ aó trở, nên thôi th ương khóc; vi ệc chôn thì nên theo Hán V ăn Đế, cốt phải kiệm ước, không xây l ăng mộ riêng, nên để ta hầu bên cạnh tiên đế. Than ôi! Mặt trời đã xế, tấc bóng khó d ừng; từ giã cõi đời, nghìn thu v ĩnh quyết. Các ng ươi nên thật lòng kính nghe lời trẫm, báo rõ cho các v ương công, bày t ỏ trong ngoài". Ngày Đinh Mão, vua b ăng ở điện Vĩnh Quang. [26b] Sử thần Ngô Sĩ Liên nói: V ề thời đại thuận ngày x ưa, người làm vua bi ết giữ tín đạt thuận, tới được mức trung hòa, cho nên b ấy giờ trời không ti ếc đạo, đất không tiếc của báu, móc ng ọt tuân sa, r ượu thơm suối chảy, cỏ chỉ nảy mọc, mà các v ật điềm lành nh ư rồng, phượng, rùa, lân, không gi ống gì không đến. Thời Nhân Tông, sao các vật điềm lành nhi ều đến thế? Là vì nhà vua thích, cho nên b ề tôi dâng x ằng mà thôi. Hoàng thái t ử lên ngôi tr ước linh cữu. Hạ lệnh cho V ũ vệ Lệ Bá Ngọc truyền bảo quân h ầu và các quan văn võ lui ra ngoài c ửa Đại Hưng, sai các ng ười giữ thành đóng cửa canh phòng c ẩn mật, không cho ai ra vào. L ại sai cấm quân c ầm binh khí đứng ở dưới điện Thiên An, r ồi cho lệnh mở cửa nách bên hữu, gọi các quan vào long trì sai Bá Ng ọc truyền bảo các vương hầu và các quan v ăn võ rằng: "Không may tiên đế lìa bỏ bầy tôi, ngôi tr ời không th ể bỏ không lâu ngày. Ta còn ít tu ổi, cố gượng nối ngôi, các khanh nên b ền mãi m ột lòng2, giúp đỡ nhà vua, không nh ững để không ph ụ lòng tiên đế chú ý trông mong mà còn để con cháu các khanh đời đời hưởng lộc vị". Các quan đều lạy mừng và thương khóc. Sai nội nhân là Đỗ Thiện, xá nhân là B ồ Sùng đem việc ấy báo với Sùng Hi ền hầu. xuống chiếu cho các hương ấp trong n ước đều yên nghi ệp như cũ, không được chứa giấu giặc cướp trốn tránh và nh ững kẻ đánh nhau gi ết người. Ngày Nhâm Ng ọ, các quan dâng bi ểu xin quàn linh c ữu ở điện Hồ Thiên. Ngày Quý Mùi, các quan mặc áo trở ở ngoài gác V ĩnh Bình. Ngày Giáp Thân, các quan dâng bi ểu xin vua ng ự chính di ện. 1 tức 12 tuổi. 2 Nguyên v ăn: "Vĩnh kiên nãi tâm"; ch ữ kiên là v ững bền cho đồng âm mà kh ắc lầm ra chữ kiên là vai.