479 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XIII Sắc cho Lễ bộ yết bảng cho tr ăm quan và các quân nhân r ằng: Kể từ nay, nếu không ph ải là bậc túc nho danh v ọng, tuổi cao đức lớn thì không được gọi bừa là "tiên sinh". Tháng 6, th ần tỷ1 làm xong, xu ống chiếu ban ơn cho các quan và tr ăm họ, mỗi người một tư. Thi giáo ch ức. Phép thi: K ỳ thứ nhất, Tứ thư mỗi sách một đề: ngũ Kinh mỗi kinh một đề. Kỳ thứ hai, một đề phú, thể Lý Bạch. Kỳ thứ ba, chế, chiếu, biểu, mỗi thể loại một đề. Định phạm vi cai qu ản của cai đạo giám sát ng ự sử thuộc ngự sử đài: Như Thanh Hóa, Ngh ệ An đạo giám sát ng ự sử thì kiêm coi các ty c ủa vể Cẩm y: Lực Sĩ, Canh Ban, Xá Nhân; ty Ng ũ thành binh mã, ty nghi v ệ, Cảm y vệ phó trung quân ph ủ, và quân dân ba ty các x ứ [2b] Thanh hóa, Ngh ệ An, Hải Dương, Yên Bang đạo giám sát ng ự sử kiêm coi ty Th ần tỷ, vệ Tráng sĩ, vệ Kim ngô, phó quân Th ần sách tứ vệ. Đông quân ph ủ, quân dân ba ty cá x ứ Hải Dương, yên Bang, S ơn Nam, Thu ận Hóa, Qu ảng Nam đạo giám ng ự sử kiêm coi sáu v ệ ty Điện triều, Nam quân ph ủ, quân dân ba ty cá x ứ Sơn Nam, Thu ận Hóa, Quảng Nam. Tam Giang H ưng Hóa đạo giám sát ng ự sử kiêm coi b ốn vệ Hiệu lực, bốn vệ Thần tượng, bốn vệ Mã nhà, Tây quân ph ủ, quân dân ba ty các x ứ Tam Giang, H ưng Hóa. Kinh B ắc, Lạng Sơn đạo giám sát ng ự sử kiêm coi giám Th ượng Y và Ng ự Dụng, các th ợ của Công B ộ, cục Tuyên đạt, cục Ứng sự; các sở, ty Đồn điền, Tàm tang, Tinh m ễ, Chủng thái2, Điền mục, Bắc quân ph ủ, quân dân ba ty các xứ Kinh Bắc, Lạng Sơn. [3a] Thái Nguyên, Tuyên Quang đạo Giám sát ng ự sử kiêm coi Tuyên đạt trù, cục Thị vệ, quân Phụng trực, quân dân ba ty các x ứ Thái Nguyên, Tuyên Quang. Hiệu định chức trách c ủa hiến ty. hiến sát sứ Hiến sát phó chuyên gi ữ các chức vụ tâu bày, xét hỏi, tâu hặc khám xét, xét ki ện, hội đồng, đối chiếu, soát lại, xét công t ội, đi tuần hành... c ả thảy là 32 điều. Mùa thu, tháng 7, thi y, đề gồm 4 môn. Tháng9, m ưa to. Trước đó, cuối mùa xuân su ốt ba tuần không có m ưa, mùa h ạ ít mưa. Đến đây mưa như trút, suốt đêm đến sáng ch ưa tạnh. Ra sắc chỉ cho các nha môn trong ngoài r ằng: Mọi bản tâu về việc công, quan ph ụ trách ph ải xét kỹ sự việc nguyên do, t ự mình kh ởi thảo, rồi giao cho viên l ại giữ việc đó chép lại, xong rồi kiểm soát lại để thi hành. [3b] Ra sắc chỉ rằng, những sách trong s ổ của Hình bộ thì màu vàng, độ dài y theo s ổ. Định những điều không h ợp cách của bản tâu, nh ư: dòng ch ữ lên xuống, có vết bẩn... Đó là theo lời tâu của Hàn lâm vi ện thị độc kiêm Đông các đại học sĩ Thân Nhân Trung. Mùa đông, tháng 11, hi ệu định lệnh riêng v ề việc đánh Sơn Man3 gồm 10 điều. Ra sắc chỉ rằng, kể từ nay, các quan v ăn vào ch ầu không được nhổ cốt trầu, ném bã tr ầu ở cửa và sân Đan Trì. Tháng 12, đi đánh Sơn Man. Giáp Ng ọ, [Hồng Đức] năm thứ 5 [1474], (Minh Thành Hóa n ăm thứ 10). Sắc dụ quan lại phủ, châu, huy ện, các xứ thừa tuyên trong c ả nước rằng: "Đặt luật để trừ kẻ gian, sao dung được bọn coi thường pháp lu ật; đặt quan để dẹp mối kiện, lại gây ra cái t ệ bán quan mua t ước. Nếu không c ấm triệt cho nghiêm thì sao ch ấm dứt được nạn tranh đoạt rắc rối. [4a] Từ nay về sau, việc thừa nhận ruộng đất nếu đã quá hạn rồi mà làm đơn gian trá, ghi n ăm tháng còn trong h ạn và chưa được hầu xét vào đơn, cùng là tr ước đã xét là gian trá, tuy có l ời cung, 1 Thần tỷ: một loại con dấu của nhà vua. 2 Sở đồn điền: trông coi vi ệc mở đồn điền, ty tàm tang trông coi vi ệc dâu tằm, ty Tinh m ễ trông coi vi ệc trồng lúa, ty Ch ủng thái trông nom vi ệc trồng rau. 3 CMCB 22, 35 chép là ở Sơn Man ở châu Bằng Tường của nhà Minh.