44 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Ngoại Kỷ - Quyển V Nhâm Tu ất, [722], (Đường Huyền Tông, Long C ơ, Khai Nguyên n ăm thứ 10). Tướng giặc là Mai Thúc Loan1 chiếm giữ châu, xưng là Hắc Đế, bên ngoài liên k ết với người Lâm Ấp, Chân L ạp, số quân nói là 30 v ạn2. Vua Đường sai nội thị tả giám môn v ệ tướng quân là D ương Tư Húc và Đô hộ là Nguyên Sở Khách3 đánh dẹp yên được. Mậu Tuất, [758], (Đường Túc Tông Hanh, Chí Đức năm thứ 3). Nhà Đường đổi An Nam Đô Hộ Phủ làm Trấn Nam Đô Hộ Phủ. Đinh Mùi [767], (Đường Đại Tông D ự, Đại Lích thứ 2). [Người] Côn Lôn4, Chà Bà5 đến cướp, đánh lấy châu thành. Kinh l ược sứ Trương Bá Nghi c ầu cứu với Đô úy châu V ũ Định là Cao Chính Bình. Quân cứu viện đến, đánh tan quân Côn Lôn, [5a] Chà Bà ở Chu Diên. Bá Nghi đắp lại La Thành6. Khi ấy có người tiết phụ họ Toàn7 là mẹ của Đào Tề Lượng ở Giao Châu, th ường lấy trung ngh ĩa dạy Lượng, nhưng Lượng ngoan c ố không ch ịu nghe, m ới dứt tình với con, tự cày lấy mà ăn, dệt lấy mà mặc, người trong làng xóm đều noi theo. Vua Đường xuống chiếu cho 2 ng ười đinh đến hầu nuôi, sai quan b ản đạo bốn mùa đến thăm hỏi. Mậu Thân, [768], (Đường Đại Lịch năm thứ 3). Nhà Đường đổi Giao Châu làm An Nam Đô Hộ Phủ. Giáp Tý, [784], (Đường Đức Tông Quát, H ưng Nguyên n ăm thứ 1). Người quận Cửu Chân là Khương Công Ph ụ làm quan th ời Đường, đậu tiến sĩ, bổ làm Hiệu Thư Lang. Vì có bài ch ế sách hơn người, cho làm H ữu thập di Hàn Lâm h ọc sĩ, kiêm ch ức Kinh tri ệu hộ tào tham quân, t ừng xin gi ết Chu Thử, vua Đường không nghe. Không bao lâu Kinh s ư có loạn, vua Đường từ cửa Thượng Uyển đi ra, Công Phụ giữ ngựa lại can rằng: "Chu Th ử từng làm tướng ở đất Kinh đất Nguyên, được lòng quân lính, [5b] vì Chu Thao làm ph ản nên bị vua cất mất binh quy ền, ngày th ường vẫn uất ức, xin cho b ắt đem đi theo, chớ để cho bọn hung ác đón được". Vua Đường đương lúc vội vàng không k ịp nghe, trên đường đi lại muốn dừng lại ở Phượng Tường để nương nhờ Trương Dật. Công Ph ụ can rằng: "Dật tuy là b ề tôi đáng tin c ậy, nhưng là quan v ăn, quân đột kỵ ở Ngư Dương do ông ta qu ản lĩnh đều là bộ khúc của Chu Thử. Nếu Thử thẳng đến Kinh Nguyên làm lo ạn, thì ở nơi ấy không ph ải kế vạn toàn". Vua Đường bèn đi sang Ph ụng Thiên. Có ng ười báo tin Th ử làm phản, xin vua phòng b ị. Vua Đường nghe l ời Lư Kỷ xuống chiếu cho quân các đạo đóng cách xa thành m ột xá8, muốn đợi Thử đến đón. Công Ph ụ nói: "Bậc vương giả không nghiêm vi ệc vũ bị thì lấy gì để oai linh được trọng. Nay c ấm binh đã ít người mà quân lính người ngựa đều ở bên ngoài, th ần lấy làm nguy cho b ệ hạ lắm". Vua Đường khen là ph ải, cho gọi hết vào trong thành. Quân c ủa Thử quả nhiên kéo đến, đúng như lời của Công Ph ụ. Vua Đường bèn thăng cho Ph ụ làm Gián Ngh ị Đại Phu, Đồng trung th ư môn hạ bình chương sự9. Sau [6a] vì việc can 1 Tân Đường thư - Bản kỷ chép là Mai Thúc Loan; C ựu Đường thư, Dương Tư Húc truy ện chép là Mai L ập Thành ---- Thông giám chép là Mai Thúc Yên. 2 CMTB4, 21b theo Tân Đường Thư, Dương Tư Húc truy ện ghi số quân của Mai Thúc Loan là 40 v ạn. 3 CMTB4, 21b theo Đường Thư; Dương Tư Húc truy ện chép là Quang S ở Khách. Hai ch ữ Quang _____ và Nguyên _____ d ễ viết nhầm. 4 Côn Lôn: th ư tịch Trung Qu ốc từ thế kỷ IV, nhất là từ thời Đường, thường dùng tên Côn Lôn để chỉ một số cư dân trong vùng Nam Hải, tức vùng Đông Nam Á ngày nay. Tu ệ Lâm trong Nh ất Thiết Kinh Âm Ngh ĩa (q.61), so ạn năm 817, nói r ằng "Côn Lôn .... cũng gọi là Cốt Luân, là ng ười Di ở các đảo châu Nam H ải, rất đen .... ch ủng loại có nhiều". Cựu Đường Thư, Nam Man truy ện cùng chép: "T ừ Lâm Ấp trở về phía nam, đều tóc qu ăn, da đen, gọi chung là Côn Lôn". Nh ư vậy Côn Lôn là m ột sự phiếm chỉ, khó có th ể xác định đó là cư dân một nơi nào ở Đông Nam Á hi ện nay. 5 Chà Bà: phiên âm tên đảo Java. 6 Theo Nguyên Hòa qu ận huyện chí (q.38), n ăm này (767) Tr ương Bá Nghi cho đắp La Thành ở vị trí mới, cách sông Tô L ịch khoảng 200 thước. 7 Cương mục TB4 chép ng ười tiết phụ này họ Kim, hẳn là đã dựa vào Tân Đường thư q.205 Li ệt nữ truyện (Kim ti ết phụ). Toàn th ư đã chép nh ầm chữ Kim ra ch ữ Toàn. 8 Xá: 30 d ặm. 9 Việc Khương Công Ph ụ căn ngăn Đường Đức Tông, Đường thư và Thông giám đều ghi vào n ăm Kiên Trung th ứ 4 (783), quan hàm được phong là Gián ngh ị đại phu kiêm Đổng bình ch ương sự.