99 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển II xót, sai trung th ư san định luật lệnh, châm ch ước cho thích d ụng với thời thế, chia ra môn lo ại, biên thành điều khoản, làm thành sách Hình thư của một triều đại, để cho người xem dễ hiểu. Sách làm xong, xuống chiếu ban hành, dân l ấy làm tiện. Đến đây phép x ử án được bằng thẳng rõ ràng, cho nên m ới đổi niên hiệu là Minh Đạo và đúc tiền Minh Đạo. Tháng 11, xu ống chiếu cho nh ững người từ 70 tuổi trở lên, 80 tu ổi trở xuống, từ 10 tuổi trở lên, 15 tuổi trở xuống và nh ững người ốm yếu cho đến các thân thu ộc nhà vua t ừ hạng Đại công tr ở lên1 phạm tội thì cho chu ộc [bằng tiền] nếu phạm tội thập ác thì không được theo lệ này. Năm ấy, thiên h ạ đói to. Xu ống chiếu cho Khu m ật viện là Nguy ễn Châu h ạ lệnh cho nh ững người trốn tránh ở các lộ đều phải nhận lấy các cầu đường ở địa phương, đắp đất thành ụ mốc, trên cắm biển gỗ [31b] để tiện chỉ hướng đi về các nơi. Quý Mùi , Minh Đạo năm thứ 2 [1043], (Tống Khánh L ịch năm thứ 3). Mùa xuân, tháng giêng, châu Ái làm ph ản. Tháng 2, vua ng ự ở điện Thiên Khánh, xu ống chiếu cho các quan ch ức cứ 3 người cùng đảm bảo cho một người, nếu có ai ch ứa giấu đại nam2 thì 3 người bị tội cả. Châu Văn làm ph ản. Tháng 3, ngày m ồng 1, cho Khai Hoàng V ương [Nhật Tôn] làm Đô thống đại nguyên soái đi đánh châu Ái. Ph ụng Càn V ương [Nhật Trung] làm Đô thống nguyên soái đi đánh châu V ăn. Dẹp yên châu Văn, Phụng Càn V ương dâng 4 con ng ựa tốt bắt được. Vua đặt tên cho ng ựa là Tái Thiên, Qu ảng Thắng, Truy Phong, Nh ật Ngự. Mùa hạ, tháng 4, "gi ặc gió sóng" (ngh ĩa là nhân gió sóng mà đi cướp) Chiêm Thành c ướp bóc dân ven bi ển. Vua sai Đào Xử Trung đi đánh, dẹp yên được. Vua ngự đến chùa c ổ Tùng Sơn ở châu Vũ Ninh3, thấy dấu người vắng ẻ, nền móng n ứt hở, trong chùa có cái c ột đá lệch nghiêng s ắp đổ. Vua [32a] thở than, ý mu ốn sai sửa chữa, nhưng kịp nói thì cột đá bỗng tự đứng thẳng lại. Vua lấy làm lạ, sai Nho th ần làm phú để nêu rõ vi ệc linh dị. Mùa thu, tháng 8, xu ống chiếu rằng kẻ nào đem bán hoàng nam trong dân gian làm gia nô cho người ta, đã bán rồi thì đánh 100 tr ượng, thích vào m ặt 20 chữ, chưa bán mà đã làm việc cho ng ười thì cũng đáng trượng như thế, thích vào m ặt 10 chữ; người nào biết chuyện mà cũng mua thì x ử giảm một bậc. Vua hỏi tả hữu rằng: "Tiên đế mất đi, đến nay đã 16 năm rồi, mà Chiêm Thành ch ưa từng sai một sứ giả nào sang là c ớ gì? Uy đức của trẫm không đến họ chăng? Hay là h ọ cậy có núi sông hi ểm trở chăng?" Các quan đáp: "Bọn thần cho rằng đó là vì đức của bệ hạ tuy có đến nhưng uy thì ch ưa rộng. Sao thế? Vì từ khi bệ hạ lên ngôi đến giờ, họ trái mệnh không đến chầu, bệ hạ chỉ ban ơn để vỗ về, [32b] chưa từng ra oai dùng võ để đánh phạt, đó không ph ải là cách làm cho ng ười ta sợ oai. Bọn thần e rằng các ch ư hầu khác h ọ trong n ước đều như Chiêm Thành c ả, há chỉ riêng ng ười Chiêm mà thôi đâu". Vua t ừ đấy quyết ý đánh Chiêm Thành. Sử thần Ngô Sĩ Liên nói: B ọn "giặc sóng gió" Chiêm Thành c ướp phá dân ven biển nước ta, đem quân h ỏi tội là phải, vì như thế là đúng tội danh. Còn n ếu nói là ng ười xa không ph ục, thì cứ lấy đức hóa mà c ảm cho họ theo về, há phải đem quân đi xa! 1 Đại công là h ạng tang ph ục thứ ba trong n ăm hạng tang ph ục, chỉ quan hệ anh em con chú con bác ( để tang 9 tháng). Hai h ạng trên là Tê thôi (cháu n ội), Trám thôi (các con). 2 Đại nam: tức đại hoàng nam. Theo Ngô Thì S ĩ, thời Lý dân đinh đến 18 tuổi thì ghi tên vào "hoàng sách" (s ổ bìa vàng), g ọi là "hoàng nam"; 20 tu ổi trở lên gọi là "đại hoàng nam". Ai nuôi nô b ộc riêng ch ỉ được nuôi ng ười chưa đến tuổi "hoàng nam". 3 Vũ Ninh: tên châu t ừ thời Lý, đến đầu đời Lê Trung h ưng kiêng úy c ủa Trang Tông (Lê Duy Ninh) đổi là Vũ Giang, lại kiêng úy c ủa Uy Nam V ương Trịnh Giang đọc chệch âm là V ũ Giàng. Nay là đất huyện Quế Võ, tỉnh Hà Bắc.