185 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển V Vau h ỏi : " Tại sao mà bi ết ?". Khung tr ả lời :" Thần ấn đầu người nào mà th ấy mồ hôi thấm tóc và có tro b ụi bám [37b] vào thì đó là những người đến trước và cố sức chữa, người nào đầu tóc không có m ồ hôi mà tro bụi bay rơi là người đến sau không k ịp chữa, vì thế mà biết ". Vua cho là gi ỏi , có ý cất nhắc để dùng . ( Th ời Anh Tông, Khung làm ki ểm pháp quan, khi xét án , h ễ Anh Tông h ỏi về điển lệ cũ , Khung đều dẫn được án cũ làm chứng , có khi d ẫn nhiều đến 5 , 6 án . Anh Tông khen Khung thông minh nhớ lâu ). Phong con th ứ là Đức Việp làm Tá Thiên Đại Vương . Tháng 3, phu nhân Lê Ph ụ Trần là công chúa Chiêu Thánh Lý th ị mất Công chúa l ấy Phụ Trần hơn 20 năm, sinh con trai là th ượng vị hầu Tông, con gái là Ứng Thụy công chúa Khuê. Đến nay 61 tu ổi thì mất . Mùa h ạ , lúa mất mùa. Tháng 6, có ngôi sao l ớn sa về phương nam r ơi xuống biển, hơn ngàn ngôi sao nh ỏ rơi theo, tiếng khêu nh ư sấm đến vài khắc mới hết . Mùa thu, tháng 8, động đất 3 lần, nhiều súc vật chết . Mùa đông, tháng 10, ngày 22, vua nh ường ngôi cho hoàng thái t ử Khâm. [ 38a] Khâm lên ngôi Hoàng đế, xưng là Hiếu Hoàng, tôn Th ượng hoàng là Quang Nghiêu T ừ Hiếu Thái Th ượng Hoàng Đế , tôn Thiên C ảm hoàng h ậu làm Nguyên Thánh Thiên C ảm Hoàng Thái H ậu . Bầy tôi dâng tôn hi ệu là Pháp Thiên Ng ực Cực Anh Liệt Vũ Thánh Minh Nhân Hoàng Đế . Vua Nguyên nghe tin Thái Tông b ăng, có ý m ưa tính nước ta, sai L ễ bộ thượng thư Sài Xuân1 ( tức Sài Trang H ương) sang ta. B ấy giờ sứ nước ta là Lê Kh ắc Phục đang trở về, gặp quân Nguyên đánh nước Tống, liền theo đường Hồ Quảng mà về nước , Xuân cùng đi với Khắc Phục sang ta [ Nhà Nguyên ] l ấy cớ vua không xin m ệnh mà tự lập, dụ bảo phải sang ch ầu. Vua không nghe, sai Tr ịnh Đình Toản, Đỗ Quốc Kế sang Nguyên. Nguyên gi ữa Đình Toản không cho v ề2 . NHÂN TÔNG HOÀNG ĐẾ Tên húy là Khâm, con tr ưởng của Thánh Tông, m ẹ là Nguyên Thánh Thiên C ảm hoàng thái hậu, sinh n ăm Mậu Ngọ, Nguyên Phong n ăm thứ 8, tháng 11, ngày 11, được tinh anh thánh nhân, thu ần túy đạo mạo, sắc thái nh ư vàng, th ể chất hoàn h ảo, thần khí tươi sáng. Hai cung3 đều cho là l ạ, gọi là Kim Tiên [38b] đồng tử. Trên vai bên trái có n ốt ruồi đen, cho nên có th ể cáng đáng được việc lớn, ở ngôi 14 n ăm, nhường ngôi 5 n ăm, xuất gia 8 n ăm, thọ 51 tuổi, băng ở am Ngo ạ Vân núi Yên T ử, đưa về táng ở Đức Lăng. Vua nhân t ừ hòa nhã, c ố 1 Nguyên s ử chép là Sài Thung, hai ch ữ Thung và Xuân g ần giống như nhau nên d ễ lẫn. Trước đây, các s ứ bộ của Đại Việt và Mông Cổ đều đi qua đường Côn Minh (Vân Nam). L ần này, b ọn Sài Thung đi thằng từ Giang L ăng (Hồ Bắc), qua Ung Châu (Quảng Tây) để vào nước ta, nên Toàn th ư mới nói là đi theo đường Hồ Quảng về nước. 2 Nguyên s ử chép là Tr ịnh Quốc Toản. 3 Thượng hoàng Thái Tông và vua Thánh Tông.