230 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển VI "Tên Hộc gian ngoan x ảo quyệt đến thế mà ngục quan không bi ết suy xét tình lý. Tình ngay lý gian thì không được lấy lý bỏ tình. Phải suy xét c ả tình và lý, tình lý không xung đột thì mới là giỏi xử án. Nếu biết tình không gian, thì theo lý mà làm là ph ải, nếu tình qu ả là gian r ồi, thì lại phải suy xét xem lý ngay hay cong, nh ư vậy, điều gian d ối sẽ tự khắc hiện ra, càng không nên tách r ời tình lý làm hai mà xét". Ngài sáng su ốt, thận trọng về hình phạt lại như thế đấy. Huy Tư được phong hoàng phi, thi theo h ầu [thượng hoàng] ch ưa được ngồi kiệu. Bảo Từ lấy kiệu mình v ẫn đi ban cho bà thì ngài trách r ằng: "Bảo Từ có thương yêu Huy T ư thì cho th ứ khác là ph ải, chứ cái kiệu ngồi còn điển chế cũ, không th ể [37a] cho được!". Nguyễn Sĩ Cố, Chu Bộ là cận thần của thái tử. Đến khi thái t ử lên ngôi. C ố và Bộ đều vì không có đức hạnh nên đều không được cất nhắc. Cố làm đến Thiên ch ương các h ọc sĩ, chức này thực đặt làm vì, chứ không có quy ền hành gì. B ộ thì chỉ coi mấy bộ cấm binh Khôi. Khi th ượng hoàng thân đi đánh Chiêm Thành, B ộ chết trận, Cố thì chết trên đường đi. Hai người này phục vụ Thượng hoàng khó nh ọc lâu ngày, nhưng vì tài không th ể dùng được, nên đặc họ vào chức nhàn tản và đều cho bổng lộc tước trật ưu hậu cả mà không trao cho th ực quyền. Nguyễn Quốc Phụ làm Nội thư chánh ch ưởng, là cận thần của Nhân Tông. Kho ảng năm Hưng Long [1293 - 1314] khuy ết chức Hành khi ển. [Có lần] Thượng hoàng ch ầu Nhân Tông ở chùa Sùng Nghiêm, Nhân Tông b ảo: "Quốc Phụ được đấy!" [Thượng hoàng th ưa: "Nếu lấy ngôi th ứ mà bàn, thì [Qu ốc Phụ] được rồi, chỉ hiềm hắn nghiện rượu thôi!". Nhân Tông im l ặng rồi không dùng. Qu ốc Phụ cuối cùng vẫn giữ chức cũ cho đến khi chết. Ngài thận trọng đối với những chức vị quan trọng lại như thế đấy. Bấy giờ rước linh cữu [thượng hoàng] [37b] đưa về Thiên Tr ường. Thuy ền của Bảo Từ thái hậu có 8 dây kéo, thuy ền của Huy Tư hoàng phi có 2 dây kéo. Ng ười coi cấm quan có ý n ịnh vua, l ấy dây buộc thêm vào thuy ền của hoàng phi. T ướng quân Tr ần Hựu nói: "Thuyền của thái hậu có 8 dây kéo là quy ch ế của nhà Tr ần để tỏ rõ danh ph ận trên dưới", lập tước rút gươm cắt dây bỏ bớt đi. Việc đến tai vua, vua khen ông trung thành. H ựu là viên quan c ận thần của Thượng hoàng. Mùa hạ, tháng 6, n ước to. Mùa thu, tháng 8, gió to. Mùa đông, tháng 10, xu ống chiếu rằng những người tranh nhau ru ộng đất, nếu khám xét th ấy không ph ải của mình mà c ố tranh bậy thì bị truy tố, tính giá ti ền ruộng đất, bắt đền gấp đôi. Nếu làm văn khế giả, thì bị chặt một đốt ngón tay bên trái. Tháng 11, Điện súy thượng tướng quân Ph ạm Ngũ Lão mất tại phũ đệ vua ban ở vườn cau trong thành, th ọ 66 tuổi. Vua ngh ỉ chầu 5 ngày, đó là ân điển đặc biệt. Ngũ Lão [người làng] Phù Ủng, [huyện] Đường Hảo [châu] Th ượng Hồng, lúc h ơn hai mươi tuổi, [38a] , Hưng Đạo Vương thấy và cho là có k ỳ tài, đem con gái nuôi g ả cho. [Ng ũ Lão] nhân đó, làm gia thần cho vương, được vương dạy bảo thêm, tài ngh ệ tuyệt vời. Vương tiến cử ông. Ngũ Lão xuất thân trong hàng quân ng ũ, nhưng rất thích đọc sách, là ng ười phóng khoáng, có chí lớn, thích ngâm th ơ, tựa như không để ý đến việc võ bị. Nhưng quân ông ch ỉ huy, thực là đội quân phụ tử, hễ đánh là th ắng. Ông có làm bài th ơ: Hoành sáo giang s ơn cáp kỷ thu, Tam quân t ỳ hồ khí thôn ng ưu. Nam nhi v ị liễu công danh trái, Tu thính nhân gian thuy ết Vũ hầu.