417 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XI tham lộc vị, không còn bi ết liêm sĩ, làm hại phong hóa, đáng phải bắt về cả. Thế là bọn Doãn Cung đều xin từ chức. Vua y cho. Bọn Tả hữu nạp ngôn Nguy ễn Mộng Tuân, Nguy ễn Truyền, Nguyễn Viết, [78b] và bọn Nhập thị kinh diên Đào Công So ạn, Nguyễn Tử Tấn đều cùng xin trí s ĩ, nhưng còn ti ếc lộc vị, chưa muốn về, thấy vua một lần không cho, ch ỉ lạy tạ mà thôi. Sau l ại rủ nhau làm l ễ tạ ơn thì chân t ướng lộ rõ, người đương thời cười chê. Tháng ấy bị hạn. Vua thân đến cung C ảnh Linh làm l ễ cầu mưa. Sai Than tri Bùi C ầm Hổ, Lễ bộ lang trung Nguy ễn Cảnh đi cầu đảo ở núi Tản Viên và Tam Đảo đều không ứng nghiệm. Ngày Quý Mùi, vua xu ống chiếu tự trách mình. T ờ chiếu viết: "Trẫm gặp phải gia biến, bên trong thì m ẫu hậu coi chầu, bên ngoài thì đại thần giúp vi ệc, mà liền năm đại hạn, lúa má m ất mùa, dân chúng bu ồn than. Ngh ĩ kỹ tội ấy, hẳn có nguyên do. Có ph ải do trẫm không bi ết dốc niềm thành kính để được hưởng lòng tr ời, không bi ết lo tròn đạo hiếu để thờ phụng tông miếu, không ban ân hu ệ cho khắp muôn dân nên đến nỗi thế [79a] chăng? Có ph ải trẫm không biết sử dụng nhân tài, nh ững kẻ được dùng đều là loại hèn kém mà đến nỗi thế chăng? Có ph ải do nạn hối lộ công khai, t ệ phi tần lộng hành mà đến nỗi thế chăng? Hay là do tr ẫm không dè d ặt tiêu dùng, thường lạm tiêu bừa, để hại của dân mà đến nỗi thế chăng? Hay là các đại thần giúp vi ệc chưa trọn đạo điều hòa âm d ương mà đến nỗi thế chăng? Hay là các t ướng soái phiên th ần không bi ết yêu thương quân dân, quen thói đục khoét mà đến nỗi thế chăng? Có ph ải vì các thú l ệnh không bi ết vỗ nuôi nhân dân, chỉ lo bòn vét mà đến nỗi thế chăng? Hay là quan coi hình ng ục không gi ữ công bằng, chỉ lo xử nặng, kẻ nào đút lót thì tha, để oán khí b ốc lên mà đến nỗi thế chăng? Có ph ải các quan th ừa hành ch ỉ chuộng hư văn, để ân trạch của vua bị tắc lại ở trên, tình c ủa kẻ dưới không th ấu lên trên được mà đến nỗi thế chăng? Hay là các nhà quy ền quý cậy thế ra oai để dân mọn [79b] bị hại mà đến nỗi thế chăng? Có phải vì chọn lựa người hiền, cất nhắc người sót chưa được thi hành, để thói cầu cạnh chạy chọt ngày một tệ hại mà đến nỗi thế chăng? Hay là do ch ủ tướng đảo lộn quân công, l ấy không làm có, làm h ại đạo công mà đến nỗi thế chăng? Có ph ải vì chưa thi hành đầy đủ nhân chính, để dân chúng v ẫn còn nhi ều người thất nghiệp mà đến nỗi thế chăng? Hay là do đầm cá hoang khô, ng ạch thuế chưa giảm, dân ph ải nộp nhiều mà đến nỗi thế chăng? Có ph ải vì con cháu các b ậc công th ần cố cựu chưa được bổ dùng hết để đền đáp công lao h ọ mà đến nỗi thế chăng? Tất cả tội lỗi trên chồng chất lại, đã làm tổn thương hòa khí, nếu không xét l ời dạy sửa lỗi lầm, làm tròn đạo tu dưỡng mình thì làm sao trên có th ể lay chuy ển được lòng trời, dưới có thể cứu vớt được nạn dân?". Tờ chiếu ban xu ống, đêm hôm ấy có mưa. Bắt đầu lập đàn thờ thần Đô đại thành hoàng, đàn thờ thần Gió, Mây, S ấm, Mưa và đàn thờ ma quỷ không ai t ế tự để tứ thời cúng lễ. Sai bọn Đồng tri Bắc đạo Hà Phủ đưa người Minh [80a] là Lý Văn Xương về Quảng Tây. Trước kia, th ời Thái Tổ, người Quảng Tây là V ăn Xương đem gia thu ộc và bộ đảng hơn trăm người trốn sang quy ph ục nước ta, cho ở huyện Phục Hòa, tr ấn Thái Nguyên, đến đây đưa trả về nước. Bọn Hà Phủ dâng sớ: "Thần nghe: bi ết lỗi không khó, s ữa lỗi mới khó, nói điều thiện không khó, làm điều thiện mới khó. Nay tr ời giáng tai h ọa hạn hán, trong t ờ chiếu của bệ hạ có điều nói là ch ằm cạn không có cá, dân phải nộp thuế nhiều, thần xin giảm ngạch thuế đó để ban ân hu ệ thực". Vua nghe theo. Tháng 5, c ấp phu quét d ọn cho Văn miếu và nhà h ọc của các lộ, trấn, mỗi nơi 20 người, mỗi Giáo thụ được 2 người phu để làm thường bổng. Đó là theo l ời của Khoái l ộ An phủ sứ Nguyễn Hữu Phu. Sao Kim đi qua mặt trăng. Lê Thụ và Lê Kh ả dâng sớ nói: