163 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển V kênh Hào1 từ phủ Thanh Hóa đến địa giớI phía nam Di ễn Châu. Vi ệc xong, th ăng Bang C ốc làm Ph ụ Quốc thượng hầu. Mùa thu, tháng 8, vua ng ự đến hành cung T ức Mặc, dâng l ễ hưởng ở tiên miếu, thết yến và ban lụa cho bô lão trong h ương theo th ứ bậc khác nhau. Thượng hoàng xu ống chiếu rằng trong n ước hễ chổ nào có đình trạm đều phải đắp tượng phật để thờ. Trước đây, tục nước ta vì nóng b ức, nên làm nhi ều đình cho ng ười đi đường nghỉ chân, th ường quét vôi tr ắng, gọi là đình trạm. Thượng hoàng khi còn hàn vi t ừng nghỉ ở đó, có một nhà sư bảo rằng : "Người trẻ tuổi này ngày sau s ẽ đại quý". Nói xong [7a] thì không th ấy nhà sư đâu nữa. Đến nay vua l ấy được thiên h ạ mới có lệnh này. Sử thần Ngô Sĩ Liên nói : Vi ệc này của Trần Thái Tông c ũng giống như việc Vạn Hạnh với Lý Thái T ổ. Đó là mầm đầu tiên của sự sùng Ph ật ở đời Lý, đời Trần. Kể ra, người thức giả mọi việc đều biết trước, có gì lạ đâu. Nhâm Thìn, [Kiến Trung] n ăm thứ 8 [1232], (Từ tháng 7 v ề sau là Thiên Ứng Chính Bình n ăm thứ 1, Tống Thiệu Định năm thứ 5). Mùa xuân, tháng giêng, b ắt đầu định triều nghi. Phong con c ủa thượng hoàng là Bà Li ệt làm Hoài Đức Vương. Xưa Thượng hoàng còn hàn vi, l ấy người con gái thôn Bà Li ệt (thuộc huyện Tây Chân)2. Người đó có mang thì b ị ( Thượng hoàng) ru ồng bỏ. Đến khi Bà Li ệt ra đời, Thượng hoàng không nh ận con. Lớn lên Bà Li ệt khôi ngô, gi ỏi võ nghệ, xin sung vào đội đánh vật. Một hôm, bà Li ệt đánh cầu với người trong đội, người kia vật ngã Bà Li ệt, bóp cổ Liệt đến suýt tắt thở. Thượng hoàng thét lên : " Con ta đấy". Người ấy [7b] sợ hãi lạy tạ. Ngay hôm đó, Thượng hoàng nh ận Bà Liệt làm con, cho nên có l ệnh này. Tháng 2, thi thái h ọc sinh. Đỗ đệ nhất giáp là Tr ương Hanh, L ưu Diễm; đệ nhị giáp là Đặng Diễn, Trịnh Phẫu; đệ tam giáp là Tr ần Chu Ph ổ. Mùa hạ, tháng 6, ban b ố các chữ quốc húy và mi ếu húy. Vì Nguyên t ổ tên húy là Lý, m ới đổi triều Lý làm tri ều Nguyễn, vả lại cũng để dứt bỏ lòng mong nhớ của dân chúng đối với nhà Lý. Tháng 8, gió l ớn, dân gian phát d ịch lệ, nhiều người chết. Trần Thủ Độ giết hết tôn thất nhà Lý. Khi ấy, Thủ Độ chuyên chính lâu ngày, đã giết Huệ Tông, tôn th ất nhà Lý đều bùi ngùi th ất vọng. Mùa đông năm ấy, nhân ng ười họ Lý làm l ễ tế các vua Lý ở Thái Đường, Hoa Lâm3, Thủ Độ ngầm đào hố sâu, làm nhà lên trên, đợi khi mọi người uống rượu say, giật máy chôn s ống hết. (Xét thời Trần Anh Tông còn có ng ười họ Lý làm t ướng, hơn nữa [Phan] Phu Tiên không ghi l ại, việc này chưa chắc đã có thực, hãy tạm [8a] chép vào đây). Quý Tỵ,Thiên Ứng Chính Bình n ăm thứ 2 [1233], (Tống Thiệu Định năm thứ 6), sai Phùng Tá Chu duyệt định các ấp lớn phủ Nghệ An. 1 CMCB6 chú là tên hai con kênh, thu ộc huyện Ngọc Sơn (nay là t ỉnh Gia), t ỉnh Thanh Hóa. 2 Sau là huy ện Nam Chân, Nam Tr ực, tương với huyện Nam Ninh, t ỉnh Hà Nam ngày nay. 3 CMCB6 chú là thu ộc huyện Đông Ngàn, nay là huy ện Tiên Sơn, tỉnh Bắc Ninh.