638 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XVII Kính Chỉ và họ hàng trai gái đều trốn vào rừng núi. Quan quân đuổi đến các huy ện Đông Triều, Chí Linh, dò b ắt được bọn An Sơn Vương Mạc Kính Thành, Hoàng L ương công M ạc Lý Hữu, Quận công Trần Việt, Bùi Ch ỉ, Tán lý Nguy ễn Nhân Triêm, đều đem chém h ết. Còn thì chém th ủ cấp giặc, thu được thuyền ghe khí gi ới nhiều không k ể xiết. Ngày 13, ti ến đến Chí Linh. Ph ủ tiết chế lại chia quân đuổi dò. Ngày 14, b ắt được Kính Ch ỉ ở thôn Tân Manh, huy ện Hoành B ồ, xứ Yên Quảng (có thuy ết nói là bắt được ở chùa Lôi Âm, huy ện Đông Triều) và bọn Mạc Kính Phu, M ạc Kính Th ận, Mạc Kính Gi ản, Mạc Kính Tuần, Phù N ịnh Vương, Hoàng L ễ công, Hùng L ượng công ( đều không rõ tên), c ả bọn Vũ An Vương Mạc [38b] Toàn, Cao qu ận công. Tu V ũ hầu, thu được vàng b ạc, của báu và hai qu ả ấn đồng. Lại dò được bọn thượng thư Mai Công, Nguy ễn Doãn Khâm, Nguy ễn Khắc Kính, L ại Mẫn, Nguyễn Khắc Tuy, Nguyễn Triệt, Nguyễn Minh Bích, Nguy ễn Lễ, Đô ngự sử Trịnh Quang Tán, T ả thị lang Vương Văn Hội, Hoa Hữu Mô, Vương Bạt Tuỵ, Nguyễn Hiển Tích, Nguy ễn Nhữ Tiếp, Phạm Cung, H ữu thị lang Phạm Tri Chỉ, Đặng Hài, Nguy ễn Diễn, Phạn Phạm, Lê Vi ết Thảng, Thừa chính s ứ Đoàn Thế Bạt, Nguyễn Phong Quắc, Đỗ Hiển, Tự khanh Ngô Áng, Đông các Đỗ Trực, Phan Tông, Tham chính Tr ần Khánh Khuê, Ph ủ doãn Nguy ễn Tránh, Đô cấp sự trung Hoàng K ỳ, Nguyễn Tuấn Ngạn, Nguyễn Hằng, Giám sát ng ự sử Lê Thế Lộc, Phạm Điểm Tuần, Vũ Sâm, Ph ạm Tòng M ệnh, Đỗ Diễn, Lê Kim B ảng, Hoàng V ụ Bản, Nguyễn Nhân Phúc, C ấp sự trung Tr ịnh Khắc Thận, Vương Thì Trung, Nguy ễn [39a] Đỉnh, Doãn Đàm, Trần Văn Tảo, Hàn lâm Nguy ễn Dụng, Hoàng Đĩnh, Phạm Nhữ Năng, Hiến sát sứ Phạm Tự Khiêm, Phó s ứ Nguyễn Nho, Trần Phi Nh ỡn, Tham ngh ị Lê Hồng, Nguy ễn Dũng, đoán sự Nguyễn Thạc Đức, Nguyễn Tấn, đều giải đến nộp ở cửa quân. Ph ủ tiết chế bèn thu quân v ề Kinh. Ngày 27, các t ướng đưa bọn tông phái h ọ Mạc bắt được nộp ở cửa dinh. Ti ết chế Trịnh Tùng sai đem ra chém c ả ở Thảo Tân, sai ng ười đem đầu Mạc Kính Ch ỉ đến hành t ại Vạn Lại ở Thanh Hoa dâng dưới cửa khuyết. Tháng 2, Ti ết chế Trịnh Tùng sai t ướng hiệu tả hữu là bọn Trà qu ận công Nguy ễn Đình Luân, Liêm quận công L ưu Trản đem tinh binh đánh dẹp các huy ện Lục Ngạn, An Bác1. Bấy giờ, bọn đầu sỏ đảng giặc là anh em Tú C ục, Tú Tiết đem hơn 1.000 đồ đảng tới hàng, [39b] sau lại manh tâm m ưu khác. Bọn Đình Luân, L ưu Trản bắt được giết chết cả. Dư đảng chúng s ợ hãi tan v ỡ trốn vào rừng núi. Trước đây, Ứng Vương của họ Mạc là Mạc Đôn Nhượng chạy trốn đến huyện An Bác, s ợ hãi quá thành bệnh mà ch ết, người nơi ấy chôn tại cạnh chùa. Tháng 3, M ạc Ngọc Liễn trốn lên phương bắc, ngầm tìm ng ười tông th ất họ Mạc, tìm được người con của Mạc Kính Điển là Đôn Hậu Vương Mạc Kính Cung ở châu Văn Lan, lập làm ng ười nối nghiệp họ Mạc, đặt niên hiệu là Càn Th ống năm thứ 1. Bấy giờ, nhiều người còn giữ hai lòng, ch ưa quy ph ục hết, nghe Kính Cung l ập lên, liền rủ nhau theo về. Bấy giờ có mấy chục dư đảng của họ Mạc phiến hoặc lòng ng ười, tụ tập thành b ọn, cướp bóc các châu huy ện, chia nhau chi ếm cứ các nơi. Từ sông Nh ị trở lên bắc, binh đao hết nơi này đến nơi khác, khói lửa không lúc nào ng ớt, quần hùng ẩn náu, [40a] giặc cướp lăng loàn. B ọn lớn kết thành ba ch ục đảng, bọn nhỏ cũng không d ưới mấy chục nhóm. Đô Ninh ở Chân Định2 (trở xuống đều không rõ tên), t ự xưng là Kiến quốc công, chi ếm giữ phủ Kiến Xương3; Ất Kỹ tự xưng là Cương quốc công, chi ếm giữ huyện Cẩm Giàng; Thái qu ốc công chi ếm giữ huyện Gia Phúc; Hoa qu ốc công chi ếm giữ phủ Khoái Châu; Nghiêm qu ốc công chi ếm giữ huyện Tứ Kỳ; Khánh qu ốc công chi ếm giữ huyện Sơn Dương4; Đức quốc công chiếm giữ huyện Hạ Hoa5; Mỹ Thọ hầu chiếm giữ huyện Thanh Ba; Uy V ương Mạc Kính Dụng chiếm 1 An Bác : sau là huy ện Sơn Động, tỉnh Lạng Sơn. 2 Chân Định: tên huy ện, tương đương với huyện Kiến Xương cũ, nay thu ộc huyện Vũ Thư, tỉnh Thái Bình 3 Phủ Kiến Xương: là vùng huy ện Vũ Thư, tỉnh Thái Bình ngày nay. 4 Huyện Sơn Dương: nay thu ộc tỉnh Tuyên Quang. 5 Huyện Hạ Hoa : sau là huy ện Hạ Hoà, nay thu ộc tỉnh Phú Th ọ.