621 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XVII không ch ịu đánh. Hoành qu ận công bèn b ỏ thuyền lên ch ạy bộ. Đến châu B ố Chính, b ị tướng Mạc là Nguyễn Quyện bắt sống đem về Kinh Ấp1 rồi bị hại. Mùa thu, tháng 7, Ti ết chế Trịnh Tùng sai Thái phó Lai qu ốc công Phan Công Tích2 và Tấn quận [4b] công Trịnh Mô đem quân c ứu Nghệ An, chống nhau v ới tướng Mạc Nguyễn Quyện đến vài tháng. Sau bọn Quyện đem quân v ề Kinh, Công Tích c ũng thu quân v ề Thanh Hoa. Bấy giờ Tiết chế Trịnh Tùng n ắm hết mọi quyền trong ngoài. B ọn Trịnh Vĩnh Thiệu, Trịnh Bách và Lương quận công ng ầm mưu sát hại. Việc tiết lộ, đều bị bắt hạ ngục để xử tội. Bà phi c ủa Thái Vương3 là Nguyễn Thị ra sức cứu gỡ mới được khỏi tội, nhưng bị tước quyền (Bà phi c ủa Thái Vương tức là mẹ của Tiết chế Trịnh Tùng). Ngày 20, h ọ Mạc phong cho M ạc Kỳ, con trưởng của Ly Vương Mạc Lý Tốn làm Hưng Lễ Vương. Ất Hợi, [Gia Thái] n ăm thứ 3 [1575] , (Mạc Sùng Khang n ăm thứ 10; Minh V ạn Lịch năm thứ 3). Tháng giêng, ngày m ồng 6, họ Mạc sai Kính Điển đem quân xâm l ược Thanh Hoa, b ọn Nguyễn Quyện đem quân xâm l ược Nghệ An. Bấy giờ, quân M ạc mạnh, tiến đến đâu, mọi người đều không dám ch ống lại, trốn xa vào núi rừng để tránh m ũi nhọn của chúng. Kính Điển tự [5a] đem đại binh tiến đánh các sông ở Yên Định và Thuỵ Nguyên4. Lại chia quân cho b ọn tướng Tây đạo Mạc Ngọc Liễn tiến đánh các huy ện Lôi Dương và Đông Sơn5. Ngày hôm ấy, hai đạo quân đều tiến. Tháng 8, Ti ết chế Trịnh Tùng sai thái phó Vinh qu ận công Hoành Đình Ái th ống suất bọn Nghĩa quận công Đỗ Diễn, Thạch quận công6, Hùng qu ận công Phan V ăn Khoái đem quân đi cứu [các huy ện] Lôi Dương, Nông C ống, Đông Sơn, đóng quân ở núi Tiên M ộc7. Tiết chế tự dẫn đại quân Trung dinh, sai bọn Thái phó Tri ều quận công V ũ Sư Thước và Dương quận công Nguy ễn Hữu Liêu làm ti ền đội đi tiên phong; Thái phó V ệ Dương hầu Trịnh Bách, V ĩnh Thọ hầu Trịnh Đồng, Quảng Diên h ầu Trịnh Ninh, làm Tả đội; Thái phó V ăn Phong h ầu Trịnh Vĩnh Thiệu, Thái phó Ng ạn quận công Tr ịnh Đỗ, Lương quận công, Bảng quận công T ống Đức Vị làm Hữu đội; bọn Lân qu ốc công Hà [5b] Thọ Lộc làm Hậu đội, đều tiến đến Chiêu S ơn8 đóng quân. M ạc Kính Điển đem đại binh đánh ở Đông Lý9, huyện Yên Định. Bọn Sư Thước và Hữu Liêu tung k ỳ binh ra đuổi. Tháng ấy, sai bọn thái phó An qu ận công L ại Thế Khanh, T ấn quận công Tr ịnh Mô, Lai qu ận công Phan Công Tích đem quân đến cứu Nghệ An, đánh nhau mãi v ới tướng Nam đạo của họ Mạc là Nguy ễn Quyện không được. Quyện đem kỳ binh phục sẵn để đợi, đánh thắng luôn, b ắt được Công Tích đem về. Bính Tý, [Gia Thái] n ăm thứ 4 [1576], (M ạc Sùng Khang n ăm thứ 11; Minh V ạn Lịch năm thứ 4). Mạc Kính Điển lại đem quân xâm l ược Thanh Hoa, ti ến đánh sông Lam10 ở huyện Thuỵ Nguyên. Sai 1 Kinh ấp: tức kinh thành Th ăng Long. 2 Phan Công Tích : người xã Thái Xá, huy ện Đông Thành, t ỉnh Nghệ An. 3 Tức Trịnh Kiểm. 4 Dịch theo nguyên v ăn. Cương mục chép là "th ẳng tiến đến huyện Thuỵ Nguyên và huy ện Yên Định (CMCB24, 6), chú thích c ủa bản dịch cũ ghi là phía h ữu ngạn hạ lưu sông Mã và t ả ngạn hạ lưu sông Chu. 5 Lôi Dương và Đông Sơn: hai huy ện của Thanh Hoá b ấy giờ, tức vùng trung l ưu và hạ lưu. 6 Bản dịch cũ ghi tên viên t ướng này là V ương Trân. 7 Thuộc xã Tiên M ộc, huyện Nông C ống, Thanh Hoá. 8 Chiêu Sơn chưa rõ ở đâu. 9 Đông Lý : tên xã, thu ộc huyện Yên Định, Thanh Hoá. 10 Đây là quãng sông Chu ch ảy qua huy ện Thuỵ Nguyên, đối với Lam Sơn, chứ không ph ải là sông Lam ở Nghệ An.