252 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển VII Hán Siêu ng ười Phúc Thành,[ huy ện] Yên Ninh1, [phủ] Trường Yên,là ng ười chính tr ực, bài xích dị đoan, có tài v ăn chương và chính s ự. Nhà vua ch ỉ gọi ông là th ầy chứ không g ọi tên. Ông t ừng sọan bài văn bia chùa Khai Nghiêm ở Bắc Giang, n ội dung tóm l ược như sau: "Chùa bỏ rồi lại dựng, đó chẳng phải là ý mu ốn của ta. Dựng bia rồi khắc chử, ta biết nói chuy ện gì. Ngày nay thánh tri ều muốn truyền bá phong hóa nhà vua, để chấn hưng phong t ục đang bị suy đồi. Dị đoan đáng phải truất bỏ, thánh đạo nên được phục hưng. Làm đại sĩ phu, không ph ải đạo Nghiêu Thuấn thì không trình bày, không ph ải đạo Khổng Mạnh thì không tr ước thuật. Thế mà cứ bo bo lải nhải chuyện phật, ta lừa dối ai đây?". [18a] Ông nổi tiếng thời bấy giờ, nhưng Tông chính đại khanh Lê C ư Nhân từng coi ông là chân đá cầu nhà quê, vì ng ười làng quê đá cầu phần nhiều không trúng, để ví với Trương Hán Siêu lo li ệu công việc phần nhiều không th ỏa đáng. Ông ta khinh b ỉ người cùng hàng, không giao du v ới họ chỉ chơi thân với bọn họan quan Ph ạm Nghiêu T ư, gặp quan th ầy thuốc thì thế nào cũng đùa bợt nói cười, đều là những kẻ không đồng điệu với ông. Đến khi coi đất Lạng Giang thì g ả con gái cho tù tr ưởng đất ấy là Nùng Ích V ấn, khi coi chùa Hùynh Lâm thì g ả con gái cho tam b ảo nô Nguy ễn Chế, đều vì mộ sự giàu có của họ cả. Lê Cư Nhân ch ết. Cư Nhân hồi Minh Tông còn tr ị vì, làm quan n ội mật kiêm vi ệc khẩm hình, tra xét án ng ục ở nhà, bị trung úy Quách H ạo hặc lỗi. Minh Tông h ỏi ông sao không tránh đi? Ông tr ả lời: "Thần thà ch ịu phạt trách ch ứ không dám l ừa dối, làm quan mà l ừa dối thì làm sao su ất lĩnh được liêu thu ộc ?". Xem những lời ông ta chê ng ười khác [ 18b] và những câu ông ta t ự nhận lỗi, thì đủ biết ông là người như thế nào. Đến khi chết được truy tặng Nhập nội hành khi ển hữu ty lang trung đồng tri tả ty sự. Ất Mùi, [Thiệu Phong] n ăm thứ 15 [1355], (Nguyên Chí Chính n ăm thứ 15). Mùa xuân,tháng 2, núi Thánh Chúa2 ở Trà Hương lở. Động đất. Từ tháng 3 đến tháng 6, mùa h ạ, hạn hán. Mùa thu,tháng 7, m ưa to, nước lớn. Tháng 9, sát đánh cửa Triều Nguyên và hai c ửa nách hai bên t ả hữu. Chu Đức Dụ nước Nguyên x ưng hoàng đế (tức Minh Thái T ổ) sau đổi tên thành Nguyên Ch ương. Lấy Nguyễn Trung Ng ạn làm kinh l ược sứ trấn Lạng Giang, Nh ập nội đại hành khi ển, thượng thư hữu bật, kiêm tri khu m ật viện sự, thị kinh diên đại học sĩ, trụ quốc Khai Huy ện bá. Bà thứ phi của Anh Tông tên hi ệu là Tĩnh Huệ, là con gái Điện súy Ph ạm Ngũ Lão, trước đã xuất gia. Sau khi Anh Tông b ăng, bà tr ở về quê hương. Một hôm lên chùa B ảo Sơn xã Phù Ủng, [ 19a] bà than rằng: "Chùa này do tiên quân3 ta dựng lên. Ta tu ổi đã cao, làm nhà ờ đây vừa có thể thờ vua lại vừa có thể cúng tổ tiên, trung hi ếu vẹn cả đôi đường. Đó là sở nguyện của ta". Thế rồi sữa lại chùa đó , lại làm điện ở phía bên đông chùa và làm nhà ở phía đằng sau để cúng lễ tổ tiên thần thánh. Khi làm xong, Th ượng hoàng đến thăm, ban cho bi ển ngạch để biểu dương lòng hiếu kính của bà. Bính Thân, [Thiệu Phong] n ăm thứ 16[1356], (Nguyên Chí Chính n ăm thứ 16). Mùa xuân, tháng 3, thiếu can chi ngày, hai m ặt trời rập rờn nhau. 1 Yên Ninh: là tên huy ện thời Lê sơ, sau vì kiêng húy tên Trang Tông (1533-1548), đổi thành Yên Khang. Th ời Nguyên là huy ện Yên Khánh. Nay chia vào đất huyện Tam Điệp và huyên Hoa L ưu, tỉnh Ninh Bình 2 Núi Thánh Chúa: ở Kính Chủ, tỉnh Hải Dương. 3 Chỉ cha của bà là Ph ạm Ngũ Lão.