368 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển X đổi thay, qua đó biết được người làm quan trong s ạch thì ít mà nh ơ bẩn thì nhiều. Nay tr ẫm xét ra vi ệc của bọn phạm nhân M ộng Vân, L ương Châm, m ới biết rõ tình tr ạng thực, giả của các quan, cho nên ra mệnh lệnh này. Nh ững kẻ làm tôi con ph ải hết lòng [69b] thờ vua, không được lấy tư hại công, khi chuyện xảy ra, hối sao kịp nữa? Nay ban chi ếu cho mọi người đều biết". Ngày 27, ra l ệnh chỉ rằng: "Đại thần văn võ trăm quan các ng ươi hãy chăm việc nông tang, ch ỉnh đốn quân ng ũ, sửa sang chiến khí, thuy ền bè". Mùa đông, tháng 10, ngày m ồng 1, hạ lệnh cho các đại thần văn võ, công h ầu đại phu từ tam phẩm trở lên phải tiến cử hiền tài. Tờ chiếu viết: "Trẫm nghĩ, muốn thịnh trị phải được người hiền tài, mu ốn được người hiền tài phải do tiến cử. Cho nên ng ười đứng đầu thiên h ạ phải lo việc ấy trước tiên. Thời đại thịnh trị xưa kia, ng ười hiền ở triều rất đông đúc, người nọ nhường người kia. Cho nên ở dưới không sót tài, ở trên không b ỏ việc, làm nên th ịnh trị yên vui. Đến như bề tôi đời Hán, Đường, không ai là không ti ến người hiền, nhường người giỏi, lôi kéo d ẫn dắt lẫn nhau, nh ư Tiêu Hà ti ến cử Tào Tham, Ng ụy Vô Tri [70a] tiến cử Trần Bình, Địch Nhân Ki ệt tiến cử Trương Cửu Linh, Tiêu Tung ti ến cử Hàn Hưu. Dẫu tài năng phẩm hạnh của họ có hơn kém khác nhau, nh ưng không ai không c ử được người giỏi, xứng đáng vớichức trách được trao. Nay trẫm gánh vác trách nhi ệm nặng nề, sớm khuya kính c ẩn lo sợ, như đứng bờ vực thẳm, chỉ vì chưa tìm kiếm được người hiền tài giúp đỡ trị nước. Vậy ra lệnh cho đại thần văn võ, công h ầu đại phu từ tam phẩm trở lên, mỗi viên tiến cử lấy một người, ở trong tri ều hay ngoài thôn dã, đã làm quan ho ặc chưa làm quan. N ếu người nào có tài n ăng, tri th ức văn võ, có th ể cai trị dân chúng, thì tr ẫm sẽ tùy tài bổ dụng. Vả lại, tiến cử được người hiền sẽ được thưởng mức cao nhất, lẽ xưa vẫn thế. Nếu tiến cử được người có tài b ậc trung, thì được tăng tước hai bậc. Nếu tiến cử được người tài đức đều ưu tú, vượt hẳn mọi người, thì nhất định được trọng thưởng. Tuy vậy, nhân tài ở đời cố nhiên là không ít, nên [70b] đường lối tìm người cũng không ph ải chỉ có một phương. Nếu có ai ôm ấp tài lược kinh bang t ế thế nhưng vẫn phải chịu khuất ở hàng quan thấp, không có ng ười tiến cử cho, cùng là nh ững người hào kiệt còn bị vùi dập ở bụi bờ, hay lẫn lộn trong quân ng ũ, nếu không t ự đề bạc thì trẫm làm sao bi ết được? Từ nay về sau, các b ậc quân tử, có ai muốn theo ta, đều cho tự tiến cử. Ngày x ưa, Mao To ại tự tỏ tài mà theo Bình Nguyên1, Nịnh Thích gõ sừng trâu mà c ảm ngộ Hoàn Công2, có bao gi ờ câu nệ tiểu tiết đâu? Khi chi ếu này ban ra, các quan hãy đem hết lòng thành, lo vi ệc tiến cử. Còn nh ư kẻ sĩ hàn vi ở chốn hương thôn, c ũng nhơá cho thế là phải đem ngọc bán rao mà h ổ thẹn, để trẫm phải thở than vì thi ếu nhân tài". Ngày 13, nhà Minh sai b ọn Lễ bộ thị lang Lý K ỳ, Hồng lô tự khanh T ừ Vĩnh Đạt, Hành nhân ty hành nhân Tr ương Thông sang d ụ bảo tìm kiếm [71a] con cháu h ọ Trần và trả lại số người và chiến khí của nhà Minh còn b ị giữ lại. Lại cho bọn Hà Lật y phục, tiền nong, cho cùng đi với bọn Kỳ. Ngày 18, ra l ệnh chỉ cho các đại thần, Tổng quản, Hành khi ển trở xuống rằng: "Người xưa có câu: Vua không ch ọn tướng thì khác gì dâng n ước mình cho gi ặc. Trẫm luôn suy nghĩ điều đó, ngày đêm không quên, nên đaem việc quân, vi ệc nước quan tr ọng trao cho các ông. Th ế mà các ông c ứ điềm nhiên ng ồi nhìn, không để ý tới, nên ph ụ lòng tin dùng c ủa triều đình, dưới chẳng đoái thương tới quân dân, sao l ại trễ biếng chức sự quá thế? Nay ra chi ếu này để răn bảo, nếu không biết sửa lỗi đổi mới, vẫn lại như thế nữa, thì nhà n ước còn luật pháp đó, chớ bảo là trẫm phụ bề tôi cũ có công đấy!". 1 Mao Toại: người đời Chiền Quốc, gia khách c ủa Bình Nguyên Quân, ngày th ường cũng như mọi người, không l ộ chút tài n ăng gì. Khi nước Ttriệu bị nước Tần đánh, Mao To ại tự tiến cử mình, xin cùng đi với Bình Nguyên Quân sang c ầu cứu nước Sở. Kết quả là nhờ có Mao To ại thuyết phục được vau Sở, nênlời giao ước "hợp tụng" để chống quân T ần được thực hiện. 2 Nịnh Thích: Ng ười nước Vệ, nhà nghèo ph ải đi đẩy xe thuê. M ột hôm, th ấy Tề Hoàn Công đi qua, Nịnh Thích gõ vào s ừng trâu mà hát, Hoàn Công cho là l ạ, đưa về cho làm th ượng khách, sau có nhi ều công lao, được phong t ới Tướng quốc.