118 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển III Tháng 3, l ấy các đại hoàng nam kh ỏe mạnh sung vào làm binh các đội Ngọc Giai, H ưng Thánh, [Vũ] Đô1 và Ngự Long, tất cả 350 người. Tả thị lang bộ Hộ là Lý Tú Quy ền chết. Mùa hạ, tháng 5, bi ếm Hữu thị lang bộ Lễ là Lê Bá ng ọc làm Nội nhân th ư gia. Đại hạn, cầu đảo được mưa. Mùa thu, tháng 7, [19a] ãi ỗ àn tết Trung Nguyên2 vì gặp ngay L ễ Vu lan b ồn3 [cầu siêu cho] Linh Nhân hoàng thái h ậu. Chiêm Thành sang c ống. Tháng 9, ngày Tân T ỵ, mở hội Thiên ph ật [Nghìn Ph ật] để khánh thành chùa Th ắng Nghiêm Thánh Th ọ, cho sứ Chiêm Thành đến xem. Ngày Bính Tu ất, vua ng ự điện Linh Quang xem đua thuyền, đặt lễ yến tiệc mùa thu. Muà đông, tháng 11, sai Viên ngo ại lang là Nguy ễn Bá Độ4 và Lý Bảo Thần đem biếu nhà Tống hai con tê giác tr ắng, đen và 3 con voi nhà. Năm ấy, có mọc ngọt xuống, vua t ự tay viết tám ch ữ, "Thiên h ạ thái bình, thánh cung v ạn tuế" vào bia, sai th ợ khắc. Cấm nô bọc của các nhà dân trong ngoài kinh thành không được thích m ực vào ng ực, vào chân như cấm quân cùng là x ăm hình rồng ở mình, ai ph ạm thì sung làm quan nô. Kỷ Hợi, /Hội Tường Đại Khánh/ n ăm thứ 10 [1119] , (Tống Tuyên Hòa n ăm thứ 1). Mùa xuân, tháng giêng, vua ng ự đến Khoái Tr ường bắt voi trắng. Mùa hạ, [19b] tháng 4, Đô tào là Phan Điền dâng h ươu trắng. Tháng 5, m ở hội khánh thành chùa T ịnh Lự. Rồng hiện ở hàng bán n ước chè ở Kinh sư. Mùa thu, tháng 7, đóng hai chi ếc thuyền Cảnh Hưng và Thanh Lan. Xu ống chiếu cho các quân đóng thuy ền chiến, sửa đồ binh giáp, vua mu ốn thân đi đánh động Ma Sa5. Tháng 8, ngày Giáp Thân, vua ng ự điệnLinh Quang xem đua thuyền. Đặt lễ yến tiệc mùa thu. T ừ đó về sau, hàng n ăm tháng 8 đua thuyền thì đặt yến làm lệ thường. Mùa đông, tháng 10, duy ệt sáu binh tào V ũ Tiệp, Vũ Lâm v.v..., ng ười nào mạnh khỏe cho làm hỏa đầu ở các đội quân Ng ọc Giai, H ưng Thánh, B ổng Nhật, Quảng Thành, V ũ Đô, còn bậc dưới thì cho làm binh ở các quân Ng ọc Giai, Hưng Thánh, B ổng Nhật, Quảng Thành, V ũ Đô, Ngự Long. Họp các quân nhân c ả nước thề ở Long Trì. Xu ống chiếu rằng:"Trẫm nhận lấy cơ nghiệp của một tổ hai tông, đứng trên dân đen, coi tri ệu họ trong bốn biển đều như con đỏ, cả đến cõi xa c ũng mến [20a] lòng nhân mà quy ph ụ, phương khác c ũng mộ nghĩa mà lại chầu. Vả xét dân động Ma Sa s ống ở trong cõi c ủa ta, động trưởng Ma Sa thì đời đời làm phiên th ần của ta, thế mà nay k ẻ tù trưởng ngu hèn ấy bỗng phụ ước của ông cha, quên vi ệc tuế cống khiếm khuyết lệ thường phép c ũ. Trẫm vẫn nghĩ mãi, việc không đừng được, nay trẫm tự làm tướng đi đánh dẹp. Nay các t ướng súy sáu quân, các ng ươi đều phải hết lòng, tuân theo m ệnh lệnh của trẫm". Bèn ban khí gi ới cho tướng sĩ, vua ng ự thuyền Cảnh Hưng, xuất phát từ bến Thiên Thu, c ờ xí rợp trời, gươm giáo r ẽ sương, quân s ĩ đánh trống reo hò, khí 1 Nguyên b ản in sót ch ữ Vũ, ỡ đoạn sau (BK3, 19b) có ghi rõ V ũ Đô. 2 Tiết Trung Nguyên: t ức lễ rằm tháng b ảy. 3 Lễ Vu Lan b ồn: lễ cúng Ph ật ngày rẳm tháng b ảy, cầu siêu cho cha m ẹ khỏi bị khổ hình ở địa ngục. 4 Đại Việt sử lược (q.2, 22b) chép tên ng ười này là Nguy ễn Bá Khánh (hai ch ữ) Khánh và Độ dễ sao chép l ầm). 5 Động Ma Sa: thu ộc địa phận huyện Đà Bắc, tỉnh Hòa Bình ngày nay.