287 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển VIII Tháng 8, động đất, nước to. Tháng 9, có sâu lúa. Mùa đông, tháng 10, đem công chúa Thái D ương 1 gả cho Thái b ảo Hãng. Thái D ương là hoàng hậu của Linh Đức. Từ khi Linh Đức bị hại, Thượng hoàng định chọn người chồng hiền gả cho. Thái Dương nhân đi chơi [23b] Hồ Tây, thông dâm v ới Phủ q u â n t y l à N g u y ê n U y ê n ( c o n c ủa Cung Tín Vương Thiên Tr ạch). Thượng hoàng gi ận, đem gả cho Hãng là em Nguyên Uyên để làm nhục. Giáp Tu ất, [Quang Thái] n ăm thứ 7 [1394], (Minh H ồng Vũ năm thứ 27). Mùa xuân, tháng giêng, thuy ền buôn n ước Chà Bà2 tới dâng ng ựa lạ. Tháng 2, Th ượng hoàng sai th ợ vẽ tranh Chu Công giúp Thàng V ương3, Hoắc Quang giúp Chi ếu Đế4, Gia Cát giúp Th ục Hậu chúa5, Tô Hiến Thành giúp Lý Cao Tông6, gọi là tranh "T ứ phụ"7, ban cho Quý Ly, để giúp quan gia8 cũng nên nh ư thế. Tháng 3, Th ượng hoàng chiêm bao th ấy Duệ Tông đem quân đến và đọc bài thơ như sau: Trung gian duy h ữu xích ch ủy hầu, Ân cần tiếm thượng bạch kê lâu. Khẩu vương dĩ định hưng vong s ự, Bất tại tiền đầu tại hậu đầu. (Ở giữa chỉ có loài m ỏ đỏ, Lăm le lấn lên lầu gà trắng. Khẩu vương đã định việc hưng vong, Không ở trước mà ở về sau). Thượng hoàng t ự mình chi ết tự đoán là : "xích ch ủy"9 là Quý Ly "b ạch kê" là Th ượng [24a] hoàng, vì th ượng hoàng tu ổi tân dậu10; "khẩu vương" là ch ữ "quốc"11; việc nước còn hay m ất sau sẽ thấy. Thượng hoàng suy ngh ĩ về giấc chiêm bao này lung l ắm, nhưng thế không th ể làm gì được nữa. Mùa hạ, tháng 4, sau h ội thề12, thượng hoàng g ọi Quý Ly vào cung, ung dung b ảo rằng: "Bình ch ương13 là họ thân thích nhà vua, m ọi việc nước nhà đều trao cho khanh c ả . Nay th ế nước suy yếu, trẫm thì già nua. Sau khi tr ẫm chết, quan gia n ếu giúp được thì giúp, n ếu hèn kém ngu muội thì khanh c ứ tự nhận lấy ngôi vua". 1 CMCM 11 chép là Thiên Huy công chúa, con gái th ượng hoàng. 2 Tức Ja-va (In- đô-nê-xi-a). 3 Chu Công Đán là quan ch ủng tề của nhà Chu. Chu V ũ Vương Phát ch ết, con là Thành V ương Tung lên ngôi lúc 13 tu ổi. Chu Công phải trông coi m ọi việc, giúp Thành V ương đến lúc trưởng thành. 4 Hoắc Quang gi ữ chức Đại tư mã tướng quân, phò Hán Chiêu Đế lúc lên ngôi m ới 9 tuổi. 5 Gia Cát L ượng tức Khổng Minh, là th ừa tướng của Chiêu Đế Lưu Bị nước Thục đời Tam Qu ốc. Lưu Bị chết, con là L ưu Thiện nối ngôi, tức Thục Hậu chúa, m ọi việc nước, việc quân đều phải trông cậy vào Gia Cát L ượng. 6 Tô Hiến Thành là Thái úy tri ều Lý Cao Tông, nh ận di mệnh Cao Tông phò vua nh ỏ là Long Cán lên n ối ngôi mới 3 tuổi. 7 Tứ phụ: nghĩa là bốn viên đại thần giúp vua khi m ới lên ngôi. 8 Chỉ Thuận Tông. 9 Xích chủy: nghĩa là mõm đỏ, miệng đỏ, hay đỏ mỏ. Xích ch ủy hầu là loài đỏ mỏ ám chỉ Lê Quý Ly. 10 Bạch kê: ngh ĩa là gà tr ắng. Nghệ Tông sinh n ăm Tân D ậu, tức năm gà. Tân thu ộc hành kim, loài kim s ắc trắng. Vì th ế "bạch kê" ám chỉ Nghệ Tông. 11 Chữ vương? ở trong lòng ch ữ khẩu? là chữ "quốc"?. 12 Theo tục nhà Trần, hằng năm vào ngày m ồng 4 tháng 4, vua h ội họp bề tôi làm l ễ tuyên th ệ ở đền Đồng Cổ. (Xem b ản kỷ, quyển 5, Kiến Trung n ăm thứ 3, 1277). 13 Chỉ Quý Ly.