462 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XII Thanh Hóa 4 ph ủ, 16 huyện, 4 châu. Ngh ệ An 9 phủ, 27 huyện, 2 châu. Thu ận Hóa 2 ph ủ, 7 huyện, 4 châu. H ải Dương1 4 phủ, 18 huyện. Sơn Nam2 11 phủ, 42 huyện. Sơn Tây3 6 phủ, 24 huyện. Kinh Bắc4 4 phủ, 16 huyện. An Bang 1 ph ủ, 3 huyện, 3 châu. Tuyên Quang 1 ph ủ, 2 huyện, 5 châu. Hưng Hóa 3 ph ủ, 4 huyện, 17 châu. L ạng Sơn 1 huyện, 7 châu. Ninh Sóc5 1 phủ, 7 huyện. Phủ Phụng Thiên6 2 huyện. Ngày 9, tr ị tội viên Ch ỉ huy sứ Phan Sư Kinh, vì t ờ tâu của Sư Kinh rối rắm, lằng nhằng, [51b] có ý ngạo mạn, lừa dối. Cấm làm bán th ứ nón sắc trắng như phấn. Tháng 5, Ph ổ cùng vợ đến nhà Huy nhân7 là Đồng Đào, vừa lúc Đồng Đào đã vào cung r ồi. Phổ cùng vợ cúi rạp xuống đất lạy người chồng của Đồng Đào là Vũ Lân, nhờ Đồng Đào đưa con gái mình vào trong cung để lo củng cố quyền vị. Vua dụ các quan trong tri ều rằng: "Phạm Phổ là đứa tặc thần của nhà nước thôi" Vì thế Phổ bị bãi chức. Ngày 12, x ướng danh các ti ến sĩ là bọn Phạm Bá. Vua ban ân m ệnh, cho m ũ, đai, y phục và ban yến ở Lễ bộ. Mùa thu, tháng7, ngày 14, vua d ụ Lại bộ thượng thư Nguyễn Như Đổ rằng: "Ngươi nhiều lần xin bảo lĩnh cho Lê B ốc làm Tổng tri, nh ưng Bốc lại có bệnh trúng phong, ch ậm chạp, yếu đuối, không kham n ổi việc, ngươi thực là tên gian l ại". Tháng9, c ấm dùng ti ền giả để đổi làm tiền thế. Mùa đông, tháng 11, ngày 16, đại xá. Đổi [52a] niên hiệu, lấy năm sau làm H ồng Đức năm thứ 1. Ngày 18, s ắc dụ quan viên v ăn võ và dân chúng c ả nước rằng: "Trẫm nghĩ, người ta sở dĩ khác giống cầm thú là vì có l ễ làm khuôn phép gi ữ gìn. Nếu không có lễ thì tình d ục bừa bãi, phóng đãng xằng bậy, không gì không làm. T ừ nay về sau, các s ắc quan lại, ai được thăng chức hay bổ dụng, thì Lại bộ phải sức giấy cho ph ủ, huyện, xã, bắt xã trưởng phải làm tờ đoan khai là tên ấy đã đủ tuổi quy định, giá thú làm theo hôn l ễ thì mới tâu cho lên để thăng bổ như lệ, Nếu để cho kẻ xấu lạm dự vào hàng quan ch ức, thì viên đó bị thích ch ữ đi đày". Tháng 12, ra s ắc chỉ cho quan ph ủ huyện phải thân hành xem xét ru ộng nương trong h ạt mình. Cấm cợ búa trong dân gian bán nón thu ỷ ma và nón s ơn đỏ. Vua dụ quan viên và tr ăm họ cả nước rằng: "Những thứ áo giáp, m ũ trụ là để cho khí th ế quân đội trang ngghiêm, nh ư [52b] thứ nón tuỷ ma và nón s ơn đỏ là của thân quân v ẫn đội để túc vệ. Nay chợ búa dân gian có nhi ều người bán, nên cấm hẳn đi". 1 Trước là Nam Sách. 2 Trước là Thiên Tr ường. 3 Trước là Quốc Oai.. 4 Trước là Bắc Giang. 5 Trước là Thái Nguyên. 6 Trước là phủ Trung Đô. 7 Huy nhân: là tên quan hàm c ủa mệnh phụ trong cung, tr ật tòng tam ph ẩm.