369 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển X Ngày 29, s ứ nhà Minh là b ọn Lý Kỳ về nước. Vua sai b ọn đầu mục là Đào Công So ạn, Lê Đức Huy, Phạm Khắc [71b] Phục mang vàng b ạc và sản vật địa phương sang nhà Minh c ầu phong, đồng thời giải đáp về việc đòi trả người và khí gi ới, cùng vi ệc tìm con cháu h ọ Trần. Lời cầu phong đại ý là: Ng ười nướ chúng tôi đã tìm kh ắp nơi, nhưng con cháu h ọ Trần đều không th ấy còn ai. B ọn thần nghĩ rằng người đại đầu mục nước chúng tôi là Lê L ợi, là người khiêm t ốn, cung kính, c ẩn thận, trung h ậu, biết cách tr ị dân, rất được lòng ng ười, có thể trông coi được đất nước. Vua Minh xem xong b ảo các thị thần: "Những lời này chưa thể vội tin được, phải cho đòi nữa đã". Rồi xuống chiếu cho Lễ bộ ban áo vóc hoa cho b ọn Công So ạn, rồi sai họ mang sắc về dụ vua và các đầu mục, bô lão tìm h ỏi con cháu h ọ Trần lần nữa, nếu quả thực không còn ai thì al2m bi ểu liên danh tâu sang để xử trí. Lại ban tiền giấy cho bọn Công So ạn theo th ứ bậc khác nhau. Tháng 11, vua ng ự về Tây Đô bái yết sơn lăng, thưởng cho các t ướng hiệu và quân nhân theo hầu, [72a] mỗi người được thăng 1 tước bậc. Nếu là Thượng trí tự và Đại trí tự thì được thăng tước 1 tư. Người nào có con cháu được phong h ầu thay mình và nh ững người không có công lao thì không thuộc lệ này. Tháng 12, ngày 19, ra l ệnh chỉ cho các quan ph ủ, lộ, châu, huy ện, xã rằng: Xã nào có nhi ều ruộng đất nhưng ít người, để bỏ hoang thì cho phép các quan n ơi đó cho những người không có ru ộng ở các xã khác đến cày cấy, người chủ ruộng xã đó không được chiếm giữ rồi bỏ hoang. Ai vi ph ạm sẽ bị xử theo tội cưỡng bức chiếm đoạt. Ngày 27, ra l ệnh chỉ cho hình quan r ằng: Những người phạm tội phải xử tội đồ lưu, thì hạng phải thích từ 30 đến 20 chữ đầy vào châu Bố Chính, h ạng phải thích từ 10 đến 6 chữ đày vào Di ễn Châu, h ạng phải thích 4 ch ữ đến đồ làm khao đinh phải vào phường voi, tất cả đều giải đến cho quan Hành khi ển ở đạo đó nhận lấy để giao tới chỗ bị lưu hoặc đồ. Mở khoa thi t ăng đạo [72b] để cấp giấy1. Canh Tu ất, [Thuận Thiên] n ăm thứ 3 [1430], (Minh Tuyên Đức năm thứ 5). Mùa h ạ, tháng 6, ngày mồng 10, quy định các ng ạch thuế. Lại ban luật lệ. Đổi Đông Đô thành Đông Kinh, Tây Đô thành Tây Kinh. Mùa đông, tháng 11, vua đi đánh bọn nghịch tặc ở châu Th ạch Lâm, tr ấn Thái Nguyên là B ế Khắc Thiệu và Nông Đắc Thái. B ấy giờ, Khắc Thiệu và Đắc Thái trnh nhau t ự lập, nên ph ải đi đánh. Vua đến châu Th ạch Lâm, có đề thơ trước cửa động rằng: Bất từ vạn lý chỉnh sư đồ, Duy lục biên manh xích t ử tô. Thiên địa bất dung gian đảng tại, Cổ kim thùy xá b ạn thần chu. (Chẳng từ muôn dặm cất quân đi, Mong cứu dân đen cõi biên thu ỳ. Trời đất không dung ph ường gian ác, Xưa nay tội phản phải tru di). Tuyển chọn quân b ộ ở Bồ Đề. Người nào tình nguy ện trước được thưởng 1 tư. Tân Hợi, [Thuận Thiên] n ăm thứ 4 [1431], (Minh Tuyên Đức năm thứ 6). Mùa xuân, tháng giêng, ngày m ồng 1, vua sai b ọn chánh s ứ Lê Nhữ [73a] Lãm, phó s ứ Lại bộ thượng thư Hà Lật và Lê 1 Nguyên v ăn là "thiếp" cũng như giấy chứng thực ngày nay.