143 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển IV Tháng 11, ngày Đinh Mùi, vua thân đi đánh Nông Kh ải lai. Ngày Canh Tu ất, xuất phát từ Kinh sư. Ngày Giáp D ần [12a] thắng trận. Ngày Bính Thìn, đem quân v ề. Ngày K ỷ Mùi, về đến Kinh. Dựng hành cung Ứng Phong, hành cung Ly Nhân và đóng thuy ền Vĩnh chương. Ất Hợi, [Đại Định] năm thứ 16 [1155] , (Tống Thiệu Hưng năm thứ 25). Mùa h ạ, tháng 5, công chúa Thi ệu Dung m ất. Mùa thu, tháng 8, đua thuyền. Nước to. Động đất. Tháng 9, thu tô ru ộng chiêm. Mùa đông, tháng 10, sao M ộc phạm và sao Kim. Sai thợ làm phủ đệ ở Phú Lương. Tháng 11, n ước Chiêm Thành sang c ống. Tháng 12, động đất. Làm cung L ệ Thiên và hành lang tri ều cận ở điện Long Khánh. Bính Tý , [Đại Định] năm thứ 17 [1156] , (Tống Thiệu Hưng năm thứ 26). Mùa xuân, tháng 2, ngày tân Mùi, tr ời mưa cát vàng. Mùa hạ, tháng 4, xu ống chiếu làm ph ủ đệ ở châu Qu ảng Nguyên. Mùa đông, tháng 12, ngày đinh Mùi, ban đêm kho ng ự cháy. Làm hành cung Ng ự Thiên1, điện Thuỵ Quang, gác Ánh vân, c ửa Thanh Hòa, th ềm Nghi Ph ượng, [12b] gác Diện Phú, đình Thưởng Hoa, th ềm Ngọc Hoa, h ồ Kim Liên, c ầu Minh Nguy ệt và đóng thuy ền to bản của ngự trù2, thuyền to bản của cung n ội. Thái phó Lý Du Đô dâng s ớ xin hưu trí, thăng làm Thái s ư, ban cho vàng b ạc về quê. Dựng miếu khổng Tử. Năm ấy đói to, một thăng gạo giá 70 đồng tiền. Đinh Sửu, [Đại Định] năm thứ 18 [1157] , (Tống Thiệu Hưng năm thứ 27). Xu ống chiếu định luật lệnh. Mậu Dần, [Đại Định] năm thứ 19 [1158] , (Tống Thiệu Hưng năm thứ 28). Mùa xuân, tháng 2, Nguyễn Quốc sang sứ nước Tống về, dâng tâu r ằng: "Thần sang n ước Tống thấy ở giữa sân vua có cái hòm bằng đồng để nhận các chương tấu của bốn phương, thần xin bắt chước mà làm nh ư thế để bề trên rõ được tình ng ười dưới". Vua y theo, cho đặt cái hòm ở giữa sân để ai có trình bày vi ệc gì thì b ỏ thư vào hòm ấy. Bấy giờ có người ngầm bỏ thư nặc danh nói là Anh V ũ làm loạn, tìm xét [13a] không bi ết là ai. Anh Vũ vu cho Qu ốc làm, đày Quốc đến trại đầu ở Thanh Hóa. Không bao lâu, vua g ọi Quốc về. Anh Vũ lại đưa cho Qu ốc rượu có thuốc độc, Quốc tự nghĩ không kh ỏi bị hại, bèn uống thuốc độc chết3. 1 Ngự Thiên: nay là m ột phần đất huyện Hưng Hà, tỉnh Thái Bình (vùng huy ện Hưng Nhân c ũ). 2 Ngự trù: bếp của nhà vua. 3 Về việc này, Toàn th ư và Cương mục đều chép ng ười đi sứ về là Nguy ễn Quốc, nhưng Đại Việt sử lược chép là Nguy ễn Quốc Dĩ, giữ chức Tả ty và kể sự việc kỷ hơn: Người giữ việc đọc thư nói lại với Đỗ Anh Vũ về bức thư nặc danh, Anh V ũ nói: "Ông vì ta tâu vua xin xét vi ệc đó". Tìm không ra ng ười viết thư, Anh Vũ tâu rằng: "Thư ấy tất do người xướng xuất ra việc làm hòm vi ết ". Vua lấy làm ph ải, sai bắt Quốc Dĩ và em là Nghi Giao cho quan xét x ử, sau đó, đày Quốc Dĩ lên trại Quy Hóa (Toàn th ư, ghi là Thanh Hóa?). Khi bi ết vua có ý định cho g ọi Quốc Dĩ về, Anh Vũ sai người đem thuốc độc cho Qu ốc Dĩ (ĐVSL3,6b).