437 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XII Tháng 5, c ấm cưỡng tranh ru ộng đất khi đuối lý đem bán cho nhà th ế gia. Ra sắc chỉ rằng: Kẻ nào dùng g ươm, nón trái quy định để vào trong Hoàng thành đều bị xử tử. Mùa thu, tháng 7, h ạn. Vua lánh chính điện, giảm món ăn, triệt bỏ đồ nhạc. Động đất. Mùa đông, tháng 10, s ắc dụ các quan trong tri ều rằng: "Mới rồi Nguyễn Phục thấy mùa xuân đại hạn 3 tháng, cho là nh ất định sẽ có chuyện gì, khuyên trẫm bình tĩnh để chờ xem biến cố, sẳn sàng v ũ khí để phòng thân. Tr ẫm khôn nghe [13b] quả nhiên vô sự. Thánh nhân x ưa quan sát thiên v ăn để xét sự đổi thay của thời tiết, xem xét nhân v ăn để giáo hóa thiên hạ, không th ể không c ảnh giác đề phòng, nh ưng sao lại nên chứa chất ngờ vực để cho hỏng việc?". Tháng 12, d ụ bọn Thái phó Nguy ễn Xí rằng: "Tông mi ếu xã tắc an hay nguy là ở mấy người các khanh thôi. Các khanh nên ngh ĩ cho kỹ, tính cho chín, tâu vi ệc trị nước cho trẫm biết. Trẩm sẽ cố gắng quyết đoán ở bên trong, các khanh s ẽ thừa hành ở bên ngoài". Ra sắc chỉ rằng: " Những người bói toán, đạo thích ở trong nước từ nay về sau không được trò chuy ện trao đổi với người trong cung và h ậu đình". Sắc dụ cho bọn Lại bộ thượng thư Nguyễn Như Đổ, Hình bộ thượng thư Trần Phong, Binh b ộ thượng thư Nguyễn Vĩnh Tích, H ộ bộ thượng thư Nguyễn Cư Pháp, Binh b ộ thượng thư Nguyễn Đình Mỹ rằng: "Ta nghe T ư Mã Quang có nói: "Ng ười quân tử là cội gốc để tiến lên trị bình, kẽ tiểu nhân là thềm bậc để đi đến họa loạn". Ta và các ng ươi đã thề với trời đất dùng ng ươi quân tử, bỏ kẽ tiểu [14a] nhân, ngày đêm chăm chắm không l ơi, các ngươi chớ có quên đấy!". Lại dụ các quan t ể thần và kinh diên r ằng: "Nay bọn Lê Cảnh Huy, Nguy ễn Như Đổ, Phạm Du, khi bàn lu ận ở triều đình, hay lúc quy ết định việc chính tr ị đều chỉ a dua lấy lòng ho ặc ngậm miệng không nói, thì dù có l ỗi nhỏ mà khép vào pháp luật cũng đáng; còn nh ư bọn Nguyễn Mậu, Nguyễn Vĩnh Tích, Nguy ễn Trạc, Nguễn Trạc biết lo vua yêu nước, gặp việc nói hết, thì dù có l ầm lỗi mà được khoan th ứ cũng là phải. Mới rồi, Nguyễn Mậu nói việc không mà không b ị buộc tội, đó là trẫm báo đền cái đức hay nói c ủa Nguyễn Mậu". Sắc dụ Lễ bộ tả thị lang Lương Như Hộc rằng: "Mới rồi, Nguyễn Vĩnh Trinh không h ọc thể thơ quốc ngữ, làm thơ không đúng phép. Ta t ưởng là ngươi biết, nên mới hỏi thử ngươi, nhưng ngươi cũng không bi ết nốt. Vả ta xem Hồng Châu qu ốc ngữ thi tập của ngươi còn nhi ều chỗ thất luật, ta chắc là ngươi chưa biết nên mới nói ra. V ũ Lãm thường[14b] không mu ốn ta nói cho ng ươi biết đâu". Sắc dụ Đô đốc Nguyễn Sư Hồi rằng: "Dương Quốc Minh bảo là Ngô Tây l ấy 30 lạng bạc trao cho Nguy ễn Hồ đến đút lọt bọn ngươi. Ngươi sai vợ lẽ ngươi nhận lấy. Vả khi trước nó đút lót cho cha ng ươi là Xí 50 l ạng, nay chuy ển sang đút lót cho ng ươi, tất cả là 80 lạng, hiện còn ở nhà ngươi, ngươi lại không bi ết hay sao? Nay đặc sai Tư lễ giám Nguy ễn Áng đem sắc chỉ tới bảo ngươi và đòi lấy số 80 lạng đút lót ấy mang v ề. Ngươi có tội mà không ng ại sửa bỏ tội lỗi thì sau này ch ắc chắn không b ị tai họa". Lại dụ Nguyễn Sư Hồi rằng: "Ta thể theo lòng ng ười lên nhận ngôi báu, v ẵn nhờ các bậc huân hi ền đòng lòng giúp đỡ, đến nay đã 4 năm rồi. Cha con ng ươi, đầy nhà lớp lớp ngọc khuê gi ải ấn có thể gọi là thịnh lắm rồi. Ta vẫn tin ngươi. Dẫu có hư đó, cũng không h ề suy giảm. Sau khi được thư ấy, hẳn ngươi có chổ không yên lòng. Ngươi há không nên ngh ĩ cho kỹ để làm kế giữ mình ư?".