423 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XI Ngày 23, sai s ứ sang nhà Minh. Chánh s ứ Thẩm hình vi ện Phạm Du, phó s ứ Hàn lâm vi ện trực học sĩ Nguyễn Bá Ký và L ễ bộ viên ngo ại lang Chu Xa sang m ừng việc lập Hoàng thái t ử. Chánh s ứ Chấn lôi quân ch ỉ huy Lê Th ương, phó s ứ thị ngự sử Lê Chuyên sang t ạ ơn ban vóc l ụa. [89b] Quý D ậu, [Thái Hòa] n ăm thứ 11 [1453], (Minh C ảnh Thái n ăm thứ 4). Mùa xuân, tháng 2, ngày 21, đại xá. Tổ chức thi hội cho sĩ nhân trong n ước. Cho bọn Vũ Bá Triệt đỗ tiến sĩ cập đệ. Mùa đông, tháng 11, vua sai b ọn bồi tbần Nguyễn Nguyên Ki ều, Nguyễn Đán, Trần Hoãn Huy sang nhà Minh n ộp cống hàng n ăm. Ngày 21, vua b ắt đầu đích thân coi chính s ự, đổi miếu hiệu, đại xá. Từ tháng giêng n ăm sau đổi là Diên Ninh n ăm thứ 1. Các điều lệnh ân xá có: t ăng chức 1 bậc cho các công th ần Lê Lễ, Lê Bị, Lê Triện. Cấp một trăm mẫu quan điền cho bọn Lê Sát, Lê Ngân, Lê Kh ả, Lê Khiêm, Tr ịnh Khắc Phục, đồng thời cứu giúp cứu giúp những kẻ không v ợ, góa chồng, mồ côi, cô đơn và biểu dương những người chồng nghĩa khí, ng ười vợ trinh tiết. Giáp Tu ất, Diên Ninh n ăm thứ 1 [1454], (Minh Cảnh Thái n ăm thứ 5). Mùa xuân, tháng giêng, đúc tiền Diên Ninh. Tuyển tráng đinh bổ sung quân [90a] ngũ và thải người già. Làm sổ hộ tịch. Mùa hạ, tháng 5, r ồng vàng hi ện dưới máng n ước của một gia đình ở cửa Tây. Ở Nghệ An lá tre úa vàng. Ất Hợi, [Diên Ninh] n ăm thứ 2 [1455], (Minh C ảnh Thái n ăm thứ 6). Sai Phan Phu Tiên so ạn bộ Đại Việt sử ký, từ thời Trần Thái Tông đến khi người Minh về nước. Mùa đông, tháng 10, châu Ng ọc Ma có con chu ột to bằng con lợn. Bính Tý, [Diên Ninh] n ăm thứ 3 [1456], (Minh C ảnh Thái n ăm thứ 7). Mùa xuân, tháng giêng, ngày mồng 3,ban đại yến cho các quan, L ạng Sơn Vương Nghi Dân d ự yến. Tháng 2, ngày m ồng 4, Ng ự sử trung th ừa Phạm Du hặc tội Kim ngô v ệ đồng tổng tri Lê Quát không ch ịu giữ phép nước, vào kỳ hội quân n ăm nay đã sai 70 ng ười lính [90b] làm thuy ền riêng cho mình, phí t ổn 18 quan ti ền của quân đội, xin hình quan xét h ỏi trị tội để răn đe kẻ khác. Lê Quát tâu r ằng: "Thần vốn người Lam Ấp. Trước đây, từ Lam Kinh tr ở về, thần có dùng chi ếc thuyền riêng đã mục nát. Năm nay, th ần sắp có việc đi hộ giá, nên có sai quân lính s ữa chữa lại chiếc thuyền ấy, cỏn việc phí tổn tiền nong trong quân thì th ần không bi ết". Du lại tâu rằng: "Bọn thần lạm dự chức ngôn quan, không th ể né sợ người quyền thế, cũng không th ể im lặng không nói, làm đúng như lời dụ của bệ hạ. Nay thần hặc tội Lê Quát sai quân làm thuyền riêng cho mình, thì b ọn thần đã sai người trong đài đi xét thực sự, lại bắt tên hỏa đầu ở quân ấy đến lấy cung, chúng có đều nói là b ọn thần đem việc tư ra đàn hặc, có phải bọn thần vì chuy ện ân oán mà nói đâu?". Ngày mồng 5, ban cho b ọn đầu mục Mường Bồn áo và l ụa theo th ứ bậc khác nhau. Vì đầu mục Mường Bồn [91a] là Lang Tra h ồi tháng giêng đem cống lễ vật. Ra lệnh chỉ cho phụ đạo Lệnh Châu1 Cầm Công làm Tr ấn viễn thượng tướng quân. Sai Viên ngo ại lang Trình Dao đem chiếu chỉ đến dụ và ban th ưởng cho chi ếc áo đoạn màu hồng dệt hoa kim tuy ến, mũ cao sơn, đai thếp bạc, yên ng ựa, ghế dựa, án thư. 1 Dịch theo nguyên v ăn. Cương mục sửa là châu Quy H ợp.