579 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XV Vua sai Cung Ki ệm hầu Hà Văn Chính, C ối Khê bá Lê Đại Đỗ đi gọi Mạc Đăng Dung ở Hải Dương về. Vua lại chạy về Thuần Mỹ đường, ra coi ch ầu trăn quan. Khi ấy, Đăng Dung đến yết kiến vua, đóng thuỷ quân ở sông Nh ị Hà, cho là Súc Ý đường hơi xa, nhân tâu xin l ại chuyển về Bồ Đề, ngự ở Thuần Mỹ đường để được tiện theo hầu. Lại sai người đi dụ bọn tử đệ của Trần Chân. B ọn Nguyễn Áng đều nói: Thi ết Sơn bị giết, do ở bọn Chử Khải, Trịnh Hựu, Ngô Bính dèm pha, n ếu giết ba người ấy thì vua tôi l ại như cũ, không có m ưu đồ gì khác. Vua nghe k ế của Đàm Cử, bèn giết bọn Khải. Nhưng bọn Áng lại càng rông r ỡ hoành hành, đóng quân không rút. Tháng 9, ngày 21, M ạc Đăng Dung gi ết Ngự sử đài đô ngự sử Đỗ Nhạc [46b] và Phó đô ngự sử Nguyễn Dự. Khi ấy, Đăng Dung cho là vua ở điện Thuần Mỹ, thuỷ quân hơi gần với địa phương của bọn con em Tr ần Chân, xin vua r ời về Bảo Châu1. Đỗ Nhạc, Nguyễn Dự đều can. Đăng Dung li ền sai đồ đảng là Đinh Mộng bắt Nhạc và Dự đến ruộng dâu ngoài c ửa bắc hành dinh Xuân Đỗ2. Vũ Duệ có bài th ơ rằng: _ ni tinh k ỳ quái tịch dương, Lưỡng cung phi ến phiếm giá phi hoàng. Hàm tê chi ến sĩ yêm giang th ượng, Phục trãi trung th ần tử đạo bàng. Vạn lý sừ tinh lâm h ữu đạo, Tâm quân loát tu ệ thác vô l ương. Thăng Long t ự cố hưng vương địa, Hà bất thư hùng quy ết nhất trường. (Phấp phới cờ treo bóng t ịch dương, Hai cung3 buông lửng một con xuồng. Áo tê quân chi ến ỳ bên cạnh, Mũ trãi tôi trung ch ết cạnh đường. Muôn dặm bừa rau rừng có giặc, Ba quân tu ốt dé túi không l ương. Thăng Long là đất hưng vương cũ, Sống mái sao không quy ết một trường4 Bấy giờ Duệ thấy vua và hoàng đệ Xuân th ả thuyền chạy ra ngoài, Nh ạc và Dư can mà b ị giết, thiên hạ đói cơm thèm rau, quân lính không có l ương ăn, vua lại không có Th ăng Long mà r ời đến Bảo [47a] Châu, cho nên có bài th ơ này (Du ệ người Sơn Vi5 đỗ tiến sĩ cập đệ khoa Canh Ng ọ đời Hồng Đức, làm quan đến Thiếu bảo thượng thư, sau thành b ề tôi tiết nghĩa). Đinh Mông r ước vua về Bảo Châu. Vua đã dời đến Bảo Châu, V ĩnh Hưng bá Tr ịnh Tuy và v ăn thần Nguyễn Sư cùng với các tướng ở Sơn Tây cùng m ưu lập người con của Tĩnh Tu công L ộc tên là Bảng làm vua, đổi niên hiệu là Đại Đức (Bảng là cháu b ốn đời của Cung V ương Xương). Được nửa năm lại phế Bảng và lập Lê Do, đổi niên hiệu là Thiên Hi ến (có thuy ết nói rằng Do là em cùng m ẹ với Bảng, cha là dân th ường, chưa rõ tên là gì). Làm hành di ện ở xã Do Nha, huy ện Từ Liêm, lấy người thôn quê chia đặt quan thu ộc văn võ tiến triều. (Bọn Tuy đã lập Thiên Hi ến, khi ấy, Lê Văn Tiền làm tổng binh Thuận Hoá. Tuy có g ửi thư cho Văn Tiền). Vua ở Bảo Châu, có Trình Chí Sâm, Nguy ễn Thì Ung theo h ầu, sai ng ười đi dụ Nguyễn Hoằng Dụ. Hoằng được tin, bèn dem quân Thanh Hoa ra c ứu nạn. Vua bèn sai Ho ằng Dụ cùng với Mạc Đăng Dung 1 Bảo Châu : Cương mục chú làm thu ộc huyện Từ Liêm (CMCB26) 2 Xuân Đỗ: Theo CMCB26 thì Xuân Đỗ là một xã thuộc huyện Gia Lâm, tr ấn Kinh B ắc (nay thu ộc huyện Gia Lâm, ngo ại thành Hà Nội) giết đi. 3 Hai cung : chỉ vua và hoàng đệ Xuân. 4 Theo bản dịch cũ. 5 Sơn Vi: tên huy ện, sau là huy ện Lâm Thao, t ỉnh Phú Th ọ, nay thu ộc tỉnh Vĩnh Phú.