702 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XIX Mùa đông, tháng 10, ngày 15, vua b ăng. Các quan dâng tôn hi ệu là Khoát Đạt Duệ Thông C ương Nghị Trung Chính Ôn Nhu Hoà L ạc Khâm Minh V ăn Tứ Doãn Cung Kh ắc Nhượng Mục Hoàng Đế, miếu hiệu là Huyền Tông. Tháng 11, ngày 13 r ước linh cữu Huyền Tông M ục Hoàng Đế về chôn ở lăng Quả Thịnh, lập điện Càn Long để thờ theo về quê hương của hoàng thái h ậu. Trước đây, khi Th ần Tông b ăng, hoàng th ứ tử Duy Cố mới lên 2 tu ổi, Vương và chính phi Tr ịnh Thị [29a] Ngọc Lung nuôi ở trong ph ủ, chăm sóc dạy dỗ nên người. Đến đây, Huyền Tông b ăng, không có con nối, Vương bèn xu ống chỉ dụ cho Tiết chế phủ và các đại thần văn võ trăm quan r ằng: "Ta nghe: Thiên h ạ là thiên h ạ của Thánh t ổ Thần tông hoàng tri ều. Trước đây gặp vận nước nửa chừng suy đốn, đến nỗi kẻ gian thần họ Mạc tiếm ngôi. Khi ấy, tổ tiên ta d ấy nghĩa quân, suy tôn giúp đỡ liệt thánh hoàng đế diệt trừ họ Mạc, thu ph ục kinh thành, m ở mang bờ cõi, thế nước vững yên, thông hiếu nước phương Bắc, được tấn phong t ước vương. Nay ta k ế thừa công đức của tổ tông để lại, giữ việc ký tác c ủa xã tắc sinh dân, d ốc tiết trung trinh, t ỏ lòng trinh b ạch, nối sửa nghiệp trước, giữ yên hoàng gia. Khi Th ần Tông Uyên Hoàng Đế còn trị vì thì cùng nhau cung kính, s ửa sang chính s ự, khuya sớm lo toan, để gây dựng thái bình [29b] . Đến khi Thần Tông Uyên Hoàng Đế băng hà thì m ưu tính cho qua buổi truân chuyên nguy hi ểm, giúp r ập tả hữu, để giữ nước cho khỏi cơn hoạn nạn gian nan, tôn l ập Đại Hành Hoàng Đế1 khi còn ít tu ổi lên ngôi, hun đúc thánh đức, luyện rèn học thuật, thanh danh xa khắp phương ngoài. Tín ngh ĩa vừa lòng th ượng quốc, ân sủng được phong t ước vương, vinh d ự ban ấn vàng, ở ngôi được gần 10 năm, thời tiết hoà thu ận, liền năm được mùa, dân m ạnh của giầu, hiệu lệnh điển chương rõ ràng đầy đủ. Hơn nữa, bên trong b ốn biển bình yên, bên ngoài các man s ợ phục. Đất đai rộng, nhân dân đông, so v ới thời trước thực là khác h ẳn. Ngờ đâu ngày 15 tháng 10 n ăm nay, Đại Hành Hoàng Đế chầu trời, mà chưa có con n ối. Ta ngh ĩ: "Ngôi báu c ực kỳ quan trọng, chỉ có con c ủa Tiên quân có hi ền đức mới đương nổi mà thôi. Nay hoàng đế Lê Duy C ối, là [30a] thứ của tiên đế Thần Tông Uyên Hoàng Đế, khi tiên đế mất, mới lên 2 tu ổi. Ta vâng l ời ký thác, ch ăm nom nuôi d ưỡng trong ph ủ, giúp đỡ dậy bảo, nghe lời ngay, theo đạo chính, hàng ngày cho nghe cho làm vi ệc nước. Nay 11 tu ổi, tuổi đã lớn, đức đã thành, sớm nổi tiếng hiền tài hiếu thảo, có thể nối được nghiệp lớn, nên tôn l ập lên ngôi hoàng đế để thoả lòng trông đợi của thần dân trong n ước. Tiết chế phủ và các quan đại thần văn võ nên th ể theo chí ý của ta, đồng lòng giúp đỡ, khuya s ớm kính ch ăm, mỗi người hãy làm h ết chức phận, để hoàn thành công nghi ệp trị bình, để hướng tới phúc lớn dài lâu, để giữ vững nghiệp đế, nghiệp vương mãi mãi". Tháng ấy, ngày 19 Bính D ần, Vương thân đem Tiết chế phủ và các quan đại thần văn võ, tôn l ập hoàng đệ Duy Cối lên ngôi hoàng đế, [30b] lấy năm sau làm D ương Đức năm thứ 1. Đại xá. Tôn chính phi của Vương là Trịnh Thị Ngọc Lung làm Qu ốc thái mẫu. [30b] Gia Tông M ỹ Hoàng Đế Tên húy là Duy C ối, con th ứ của Thần Tông. Khi x ưa, Thần Tông b ăng, vua m ới 2 tuổi, Vương sai chính phi Tr ịnh Thị Ngọc Lung nuôi ở trong cung. Huy ền Tông b ăng, không có con nối, bèn lên ngôi báu. Ở ngôi 4 n ăm thì băng, thọ 15 tuổi, chôn ở lăng Phúc An. Vua t ướng mạo anh v ĩ, tính th ời khoan hoà, có đức độ của người làm vua, ti ếc rằng ở ngôi không lâu, chưa thấy sự nghiệp gì. Nhâm Tý, [Cảnh Trị] năm thứ 1 [1672] , (Thanh Khang Hy n ăm thứ 11). Mùa xuân, tháng giêng, vẫn cấp ruộng tế cho công th ần khai qu ốc Lê Lai, để lại cho con cháu gi ữ, đời đời thờ cúng2. 1 Tức Huyền Tông Lê Duy V ũ. 2 Bấy giờ giảm bỏ ruộng lộc của các công th ần trước. Duy Lê Lai vì có l ời thề của Lê Lợi khi xưa, nên con cháu v ẫn được cấp ruộng để thờ.