128 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển III Thân v ương ban Lý L ộc tâu ở núi Tản Viên có h ươu trắng. Vua sai Thái úy D ương Anh Nh ĩ đi bắt được. Cho Lộc tước Đại liêu ban. Xu ống chiếu tha cho nh ững người phạm tội trong n ước. Sử thần Ngô Sĩ Liên nói: Nhân Tông th ường nhân vi ệc mở hội [Phật] mà tha cho người có tội, là không ph ải lẽ, nhưng mà còn m ượn tiếng hội Phật. Còn nh ư vua [Th ần Tông] thì không có vi ệc gì mà c ũng tha bổng. Phàm ng ười có tội phạm pháp, có k ẻ nặng người nhẹ, năm bậc hình ph ạt, có trên có d ưới, sao lại có thể tha bổng được, nếu nhất loạt tha cả thì kẻ tiểu nhân may mà được khỏi tội, đó không ph ải là phúc cho ng ười quân tử. Cho nên th ời xưa nói về đạo trị nước, tuy nói r ằng không th ể không xá t ội, nhưng cũng cho rằng xá tội là có hại. Tha lỗi [33b] thì được, tha tội thì không được. Kinh d ịch nói: "tha l ỗi,giảm tội" Kinh th ư nói: "Lầm lỗi thì tha cho, c ố phạm thì trị tội". Thế là phải. Tháng 3, Lý T ử Khắc dâng tâu r ằng, rừng ở Giang Để1 có hươu trắng. Vua sai Thái úy L ưu Khánh Đàm đi bắt được. Thăng Tử Khắc làm Khu m ật sứ, xếp vào hàng t ước minh tự, được đội mũ bảy cầu. Lê Văn Hưu nói: Phàm ng ười xưa gọi là điềm lành, là nói vi ệc được người hiền và được mùa, ngoài ra không có gì đáng gọi là điềm lành c ả. Huống chi chim quý thú l ạ không nuôi ở quốc đô cũng là lời khuyên r ăng của tiên vương để lại. Thần Tông nhân Nguyễn Lộc và Nguy ễn Tử Khắc (Lộc và Tử Khắc nguyên là h ọ Lý, Văn Hưu kiêng huý nhà Trần nên gọi là họ Nguyễn) dâng h ươu trắng, cho là v ật điềm lành, cho L ộc tước đại liêu ban, cho T ử Khắc tước [34a] minh tự, thì cả người thưởng và ng ười nhận thưởng đều sai cả. Tải sao vậy? Thần Tông vì dâng thú mà cho quan t ước, thế là lạm thưởng. Lộc và Khắc không có công mà nh ận thưởng, thế là dối vua. Đại thủ lĩnh châu Tây Nông là Hà V ăn Quảng dâng hai kh ối vàng sống cộng nặng 33 lạng 5 đồng cân. Mùa Hạ, tháng 6, Nh ập nội Long đồ là Mâu Du Đô dâng ng ựa trắng bờm đen, bốn chân có c ựa. Cho Nội thường thị Phí Công Tín làm T ả ty lang trung, Ng ụy Quốc Bảo làm Viên ngo ại lang. Mùa Thu, tháng 8, làm th ần chủ của Nhân Tông Hoàng Đế ở Linh Điện. Rắn thanh trúc qu ấn ở ngai báu. Tháng [8] nhu ận, ngày Nhâm Ng ọ, rước thần vị của Nhân Tông Hoàng Đế vào thờ ở Thái Thất. Sử thần Ngô Sĩ Liên nói: Tiên vương đặt lễ thờ người chết cũng như hầu hạ khi còn sống, cho nên làm [m ộc] chủ để tượng trưng cho th ần, thế thì [mộc] chủ là chổ dựa của thần. Tế ngu rồi mới làm thần chủ, tế luyện rồi mới đổi thần chủ, [34b] đổi thần chủ xong rồi mới thờ chung vào Thái Mi ếu, lễ tiết là như thế. Nhân Tông đã chôn t ừ tháng 6 n ăm trước, đến đấy đã mười bốn tháng, k ỳ tế luyện cũng quá lâu r ồi mà bây gi ờ mới làm thần chủ để thờ chung vào Thái Mi ếu, thế là để chậm và bất kính quá l ắm. Ngày Giáp Thân, ng ười nung ngói ở cung Động Nhân là Nguy ễn Nhân dâng con rùa m ắt có sáu con ngươi, trên ức có hai ch ữ " Phổ nhạc". Xuống chiếu rằng nô tỳ của vương hầu và các quan không được cậy thế đánh đập quan quân và bách tính, k ẻ nào phạm thì gia ch ủ phải tội đồ, nô sung làm quan nô. Mùa Đông, tháng 10, th ăng cho T ả ty Phí Công Tín làm Ch ư vệ, ban cho h ọ Lý. Tháng 12, ng ười giữ voi là Chu H ội dâng rùa tr ắng. Lấy Nội thường Đỗ Nguyên Thi ện làm Tham tri chính s ự, giữ phủ Thanh Hoá; Ng ự khố thư gia Phạm Tín làm Viên ngo ại lang. 1 Nguyên b ản in là Giang Để, có thể là Để Giang, t ức sông Đáy, Để Giang c ũng là tên đất. Theo c ương mục, từ thời Trần trở về trước gọi là Để Giang, nhà Lê đổi gọi là huyện Sơn Dương, tỉnh Hà Tuyên.