314 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển IX Bố Chính1, Phạm Thế Căng đón hàng, Ph ụ trao cho ch ức tri phủ Tân Bình, r ồi đặt lưu quan để cai trị. Phụ trở về Đông Đô. Mùa hạ, tháng 4, Đặng Tất rước vua trở về Nghệ An. Nhà Minh xu ống chiếu, đại lược nói: "Còn ngh ĩ bọn dư chúng2 vốn là ngu mu ội, hoặc vì đói nghèo b ức bách, ho ặc bị kẻ mạnh bắt ép, hặc bị bọn gian dụ dỗ, việc không th ể đừng, tình c ũng đáng thương, nếu nhất loạt bắt tội cả, trẫm thực không n ỡ. Khi chiếu thư này tới, đều tha cho c ả. Quan lại ở các nha môn, quân dân thu ộc đất Giao Chỉ hãy thể lòng chí nhân c ủa trẫm phải khoan h ồng thương xót, ch ớ làm ráo ri ết, chớ vơ vét của dân, hết thảy những việc không c ần kíp phải ngừng bỏ cả". Tháng 6, ngày 16, Đặng Tất cả phá tên b ạn thần Phạm Thế Căng ở cửa biển Nhật Lệ, bắt được Thế Căng và cháu nó là Ph ạm Đống Cao gi ải về hành tại giết [10b] đi. Trước đó, Thế Căng nhận quan ch ức của nhà Minh, làm oai làm phúc ti ếm xưng là Du ệ Vũ Đại Vương. Đến đây, họp quân chi ếm cứ núi An Đại3. Tất đánh dẹp được. Tháng 9, động đất, nhà cửa, cây cối như nghiêng đổ cả. Mùa đông, tháng 10, qu ốc công Đặng Tất điều quân các l ộ Thuận Hóa, Tân Bình, Ngh ệ An, Diễn Châu, Thanh Hóa ti ến đánh Đông Đô. Khi quân đi qua các x ứ Trường Yên, Phúc Thành4, các quan thuộc cũ và các hào ki ệt không ai không h ưởng ứng đi theo. T ất chọn những người có tài đều trao cho quan chức. Tháng 12, ngày 14, qu ốc công Đặng Tất cả phá quân Minh ở Bô Cô hãn5. Bấy giờ nhà Minh sai t ổng binh M ộc Thanh mang t ước Kiềm quốc công, đeo ấn Chinh di t ướng quân, đem 5 vạn quân t ừ Vân Nam đến Bô Cô, v ừa khi vua c ũng từ Nghệ An tới, quân dung nghiêm chỉnh, gặp lúc nước triều lên gấp, gió thổi mạnh, sai các quân đóng cọc giữ, [11a] và lên hai bên b ờ đắp lũy. Thạnh cũng chia quân th ủy, quân b ộ cùng cầm cự. Vua cầm dùi đánh trống, hạ lệnh, các quân th ừa cơ xông ra đánh, từ giờ Tỵ đến giờ Thân6, quân Minh thua ch ạy, chém được Binh b ộ thượng thư Lưu Tuấn, Đô ty Lữ Nghị, cùng quân m ới, quân c ũ đến hơn 10 vạn tên. Ch ỉ một mình M ộc Thạnh chạy thoát trốn về thành C ổ Lộng7. Vua bảo các quân: "Hãy thừa thế chẻ tre, đánh cuốn chiếu thẳng một mạch, như sét đánh không k ịp bịt tai, tiến đánh thành Đông Quan8 thì chắc chắn phá được chúng". Tất tâu: "Hãy b ắt hết bọn giặc còn sống sót, không nên để mối lo về sau". Do dự mãi không quy ết định được. Quân gi ữ thành Đông Quan đến cứu viện, đón Mộc Thạnh về. Tất chia quân vây các thành, g ửi hịch cho các l ộ hành quân đánh giặc. Phan Phu Tiên nói: Đặng Tất chỉ biết hành quân là g ấp mà không bi ết cứu [11b] Đông Đô còn gấp hơn. Đông Đô có tầm hình th ế của cả nước. Chiếm được Đông Đô thì 1 Tức là cửa sông Giang ở huyện Bố Trạch, tỉnh Quảng Bình. 2 Dư chúng: ch ỉ những người không ch ịu phục tùng nhà Minh. 3 An Đại: một ngọn núi ở huyện Lệ Ninh, tỉnh Quảng Bình. 4 Trường Yên: là đất Ninh Bình; Phúc Thành: sau là xã Phúc An, huy ện Yên Khánh, nay thu ộc tỉnh Ninh Bình. 5 Bô Cô là tên m ột bến đò ở xã Bô Cô, sau đổi là xã Hi ếu Cổ, huyện Phong Doanh, t ỉnh Nam Định cũ, nay thu ộc đất huyện Ý Yên, tỉnh Nam Định. 6 Khoảng từ 11 giờ đến 16 giờ. 7 Thành do ng ười Minh đắp, thuộc xã Bình Cách, huy ện Ý Yên, t ỉnh Nam Định, tục gọi là thành Cách. 8 Thành Đông Quan: t ức là thành Đông Đô là kinh đô Thăng Long c ũ nay là Th ủ đô Hà Nội.