696 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XIX Có lệnh chỉ cho quan khai l ệ sửa đúng các điều về số ruộng công, su ất lính và su ất người ngụ cư ở Thanh Hoa và Ngh ệ An. Tháng 5, l ấy cháu V ương là Vinh H ương hầu Trịnh Vịnh làm phó t ướng đô đốc đồng tri Lương quận công. Có lệnh chỉ răn cấm quan qu ản binh không được đục khoét, b ạo ngược đối với binh dân. Sai quan Kinh chia đi bốn trấn duyệt tuyển dân đinh, lấy người mạnh khoẻ làm lính, đưa về đội ngũ để thường xuyên luy ện tập, đợi sai đi đánh dẹp. Sai Binh b ộ hữu thị lang. Nhu ận Duệ bá Hồ Sĩ Dương, Đông các h ọc [17b] sĩ Bùi Đình Viên lên cửa quan đợi mệnh. Tháng 6, x ứ Thanh Hoa v ỡ đê, nước lũ tràn ngập đồng ruộng của dân. Mùa thu, tháng 7, sai chánh s ứ Nguyễn Nhuận và bọn phó sứ Trịnh Thì T ế, Lê Vinh sang tu ế cống nhà Thanh. L ại sai chánh s ứ Nguyễn Quốc Khê và Nguy ễn Công Bích sang t ạ ơn nhà Thanh. Có lệnh chỉ rằng các quan qu ản binh không được giữ binh lính ở nhà để xoay lấy tiền của. Lấy thự vệ sự Lũng quận công Ph ạm Viện làm đô đốc thiêm s ự vì có công theo h ầu lâu ngày khi Vương còn ở tiềm để. Tháng 8, có b ọn nguỵ vô lại tụ họp ở các vùng V ĩnh Lạc, Thuỵ Anh, tiếm hiệu là Ứng Thiên. Khi ấy, huyện thừa huyện Thuỵ Anh là Đỗ Văn Hợp cùng v ới người xã Hội Am, huy ện Vĩnh Lại là bọn Đào Thế Tướng đem dân trong h ạt bắt được đóng cũi giải về Kinh sư đem chém. B ọn Văn Hợp, Thế Tướng đều được gia [18a] thăng chức tước theo th ứ bậc khác nhau. Tháng 9, đem đại quân lên đánh Cao B ằng. Bấy giờ đất Cao Bằng còn b ị Mạc Kính Vũ chiếm cứ, chống lại triều đình không ch ịu làm tôi, u ỷ cho Tiết chế phủ Thái uý Nghi qu ận công Tr ịnh Căn thống đốc các tướng tiến theo đường Thái Nguyên, sai b ọn Thái phó Lý qu ận công Tr ịnh Đống, Thiếu uý Vân qu ận công Trịnh Kiền, Thiếu uý Hào qu ận công Lê Thì Hi ến, Thiếu phó Điện quận công Tr ịnh Ốc, Đô đốc đồng tri Lộc quận công Đinh Văn Tả, Lập quận công Lê Châu làm th ống lĩnh, đốc xuất. Lấy bọn Lễ bộ tả thị lang Dương quận công Nguy ễn Năng Thiệu, Hình b ộ tả thị lang Qu ế Hải hầu Lê Sĩ Triệt, Công b ộ tả thị lang Diên L ộc bá Dương Hạo, Binh b ộ Hữu thị lang Nhu ận Duệ bá Hồ Sĩ [18b] Dương, Hồng lô tự khanh Hải Sơn nam Nguy ễn Danh Th ực, Giám sát ng ự sử Trương Luận Đạo làm đốc thị, chia đường tiến thẳng đến Cao B ằng. Kính V ũ nghe tin đại binh đến, bèn cùng v ới bè đảng chạy vào châu Tr ấn Yên1 nhà Thanh. Các đạo quân truy đuổi tiểu nã, bắt sống được trai gái h ọ hàng họ Mạc cùng đồ đảng và ng ười, vật, khí giới của cải nhiều không k ể xiết. Những người đầu hàng sau càng nhi ều hơn. Vương thể theo đức lớn hiếu sinh, đối với những người đầu hàng đều gia ơn khoan h ồng, những kẻ bị ép theo gi ặc đều tha cho c ả. Lại ban bố hiểu dụ rõ ràng, chiêu t ập vỗ yên dân trong châu cho tr ở lại nghiệp cũ, tuân theo giáo hoá c ủa triều đình. Dân chúng m ột phương đều thoả lòng trông đợi. Mùa đông, tháng 10, ngày r ằm Bính Tu ất, có nguy ệt thực. Đô đốc thiêm s ự Dĩnh quận công Tr ịnh Lương chết ở trong quân, t ặng tả đô đốc. [19a] M ậu Thân, [Cảnh Trị] năm thứ 6 [1668] , (Thanh Khang Hy n ăm thứ 7). Mùa xuân, tháng giêng, ngày K ỷ Sửu, có sao Thiên B ồng mọc ở phương tây bắc, dài nửa trượng, hình nh ư sao Chổi. Tháng 2, V ương đại thắng đem quân v ề, lưu Đô đốc đồng tri Đinh Văn Tả ở lại trấn giữ châu Thất Tuyền, lấy Hồng lô tự khanh Nguy ễn Danh Th ực làm đốc đồng. Vương về đến Kinh sư, cáo yết Thái miếu dâng tin th ắng trận. Những tên đầu sỏ họ Mạc đều trị theo quốc pháp. Còn l ại đều tha cả. Tháng 4, vua cho là V ương phục được thù nước, có công l ớn, bèn tôn phong làm Đại nguyên soái chưởng quốc chính Th ượng sư thái phụ đức công nhân uy minh thánh Tây V ương. 1 Châu Trấn Yên : Cương mục, q.33 chép là châu Ti ểu Trấn Yên, nhà Thanh, sau đổi là phủ Trấn Yên, tỉnh Quảng Tây, Trung Quốc.