27 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Ngoại Kỷ - Quyển III Nam1, nay cho khanh làm Tuy Nam trung lang t ướng trông coi b ảy quận, lĩnh Thái thú Giao Châu nh ư cũ". Vương sai thu ộc lại là Trương Mân mang đồ cống sang kinh đô nhà Hán. Bây gi ờ thiên hạ loạn lạc, đường sá đứt nghẽn, nhưng vương vẫn không b ỏ việc nộp cống. Vua Hán l ại xuống chiếu cho làm An Viễn [11a] tướng quân, phong t ước Long Độ Đình hầu. Sau Thái thú Th ương Ngô là Ngô C ự bất hòa với Cung, đem binh đánh đuổi, Cung ch ạy về Linh Lăng. Canh Dần, năm thứ 24 [210], (Hán Kiến An năm thứ 15). Ngô V ương là Tôn Quy ền sai Bộ Chất làm Thứ sử Giao Châu. Khi Ch ất đến, vương đem anh em đến vâng theo m ệnh lệnh. Ngô V ương cho vương làm T ả tướng quân. Sau v ương sai con là Ng ẩm2 làm con tin ở nước Ngô, Ngô V ương cho làm Thái thú V ũ Xương. Các con c ủa vương ở Nam đều cho làm Trung lang t ướng. Vương lại dỗ bảo thổ hào ở Ích Châu là b ọn Ung Kh ải đem dân chúng trong qu ận phụ thuộc xa với nước Ngô ở miền đông. Ngô Vương càng khen, th ăng làm V ệ tướng quân, t ước Long Biên h ầu. Vương thường sai sứ sang nước Ngô dâng các th ứ hương liệu, vải mịn, kể số hàng nghìn. Các th ứ quý lạ như ngọc trai, ốc lớn, lưu ly, lông trả, đồi mồi, sừng tê, ngà voi [11b] cùng các th ứ quả lạ như chuối, dừa, long nhãn, không n ăm nào không tiến, lại cống ngựa hàng m ấy trăm con. Ngô V ương viết thư ban cho r ất hậu để yên ủi và đáp lại. Lê Văn Hưu nói: Sĩ Vương biết lấy khoan h ậu khiêm t ốn để kính trọng kẻ sĩ, được người thân yêu mà đạt đến quý thịnh một thời. Lại hiểu nghĩa, thức thời, tuy tài và dũng không b ằng Triệu Vũ Đế, nhưng chịu nhún mình th ờ nước lớn, để giữ vẹn bờ cõi, có thể gọi là người trí. Tiếc rằng con n ối không gánh vác n ổi cơ nghiệp của cha, để cho bờ cõi nước Việt đã toàn th ịnh mà lại bị chia cắt, đáng buồn thay ! Bính Ng ọ, năm thứ 40 [226], (Hán Hậu Chúa Thi ện, Kiến Hưng năm thứ 4; Ngô Tôn Quy ền, Hoàng V ũ năm thứ 5). Vương mất. Trước vương ốm, đã chết đi 3 ngày, ng ười tiên là Đổng Phụng cho một viên thu ốc hòa vào n ước ngậm, rồi đỡ lấy đầu mà lay [12a] động, mộc chốc lát mở mắt động tay, sắc mặt bình ph ục dần dần, ngày hôm sau ng ồi dậy được, 4 ngày l ại nói được, rồi trở lại bình th ường. (Phụng tên tự là Xương Dị, người huyện Hầu Quan, s ự tích có chép trong Li ệt tiên truy ện. Hầu Quan là tên huyện, thuộc Phúc Châu). Sử thần Ngô Sĩ Liên nói: N ước ta thông thi th ư, học lễ nhạc, làm m ột nước văn hiến, là bắt đầu từ Sĩ Vương, công đức ấy không nh ững chỉ ở đương thời mà còn truy ền mãi đời sau, há ch ẳng lớn sao? Con không hi ền là tội của con thôi. T ục truyền rằng sau khi vương chết đã chôn, đến cuối thời nhà Tấn đã hơn 160 năm, người Lâm Ấp vào cướp, đào mộ của vương, thấy mình m ặt vẫn như sống, cả sợ lại đắp lại, người địa phương cho là th ần, làm mi ếu để thờ gọi là "Tiên S ĩ Vương". Có l ẽ là khí tinh anh không nát, cho nên thành th ần vậy. (Đền thờ tại thành c ũ Long Biên3) [12b] Tr ở lên là [k ỷ] Sĩ Vương, từ năm Đinh Mão đến năm Bính Ng ọ, tất cả 40 năm [187-226]. 1 Cuối đời Hán Hiến Đế, Lưu Biểu làm Th ứ sử Kinh Châu, không th ần phục nhà Hán. 2 Lời chú của Cương mục nói: Con S ĩ Nhiếp là Hàm, s ử cũ (tức Toàn Th ư) chép sai là Ng ẩm. 3 Đền Sĩ Nhiếp ở thành Liên Lâu và Tam Á g ần đó. Toàn th ư cho Liên Lâu là Long Biên nên chú nh ư vậy.