657 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XVIII nhận được mệnh lệnh, vỗ yên dân địa phương, thực là có công. Tiên kh ảo chầu trời, cháu gi ữ binh quyền, vẫn để cậu giữ chức cũ. Nhiều lần gửi thư giục cậu dốc thu tiền thuế, vận tải lương thực để giúp việc chi dùng c ủa nhà nước, cậu thường lấy cớ đường biển gian nan hi ểm trở để từ chối. Đến khi Kinh thành đã lấy lại, thiên h ạ đã yên [2b] cậu mới ung dung theo v ề. Triều đình ưu đãi, cho coi m ột phủ Hà Trung và b ảy huyện miền trên trấn Sơn Nam, trao cho ch ức Hữu tướng, có ý mong c ậu và tả tướng Vinh quốc công Hoàng Đình Ái giúp r ập hai bên t ả hữu để hoàn thành s ự nghiệp trung h ưng1, để vỗ yên dân chúng nước Nam. M ới rồi, bọn nghịch thần Phan Ng ạn, Bùi Văn Khuê, Ngô Đình Nga manh tâm ph ản bội, nổi quân làm lo ạn, cháu đương cùng v ới cậu trù tính vi ệc binh, truy quét đảng nghịch, chẳng ngờ cậu không đợi mệnh, tự tiện bỏ về, làm dao động lòng dân địa phương. Không bi ết đó là bản ý của cậu, hay là nghe l ầm gian k ế của bọn phản nghịch. Nay Bùi V ăn Khuê, Phan Ng ạn đánh lộn lẫn nhau, và đều đã bị giết cả. Thế mới biết đạo trời sáng rõ; tai ho ạ không k ịp trở gót, chắc cậu cũng biết cả rồi. Việc đã như thế, nếu cậu quả biết tỉnh ngộ ra, hối lại lỗi trước, nghĩ đến công nghi ệp của tiên tổ, [3a] nên sai ng ười mang thư đến hành t ại lạy trình, r ồi đốc nộp tiền thuế để cung việc chi dùng c ủa nhà nước thì lấy công trừ lỗi, triều đình đã có pháp điển, mà công lao ngày tr ước của cậu lại được toàn v ẹn, huân danh s ự nghiệp bao đời, bền lâu mãi mãi. N ếu không th ế, thì lấy thuận đánh nghịch, triều đình hùng binh đã có cớ rồi, danh ti ết của cậu sẽ ra làm sao? C ậu trong vi ệc quân th ường vẫn lưu ý đến kinh sử, xin hãy ngh ĩ kỹ, đường để hối hận về sau". Nghĩa Trạch vào trong cõi, do bi ết Hoàng v ốn là người đa mưu, liền bỏ chiếu thư vào ống, giấu ở bụi rậm ngoài đồng rồi sai xá nhân chuy ển báo. Hoàng nghe tin Ngh ĩa Trạch tới, lập mưu cướp chiếu thư, làm nhục sứ gả. Đêm sai d ũng sĩ đến chỗ trọ cướp hết hòm xiểng đem về, thấy không có chi ếu thư, lại sai tới đốt hết cả quán trọ. Hoàng [3b] cho là gi ấy tờ đều bị cháy hết trong đám lửa rồi. Hôm sau, Hoàng thân d ẫn tướng tá chỉnh đốn voi ngựa, nghi v ệ ra đón, trông th ấy Nghĩa Trạch hai tay b ưng thư đi đến, lấy làm kinh ng ạc, bảo với tướng tá rằng: "Trời sinh ch ủ tướng, triều đình có ng ười giỏi". Từ đấy, không có ý ng ấp nghé gì n ữa. Người địa phương miền đông là ngu ỵ Uy Vũ hầu (không rõ tên) th ống xuất 300 binh thuy ền đạo đó, tự xưng là Hải Dương đại tướng. Người họ Mạc là nguỵ Kỳ Huệ Vương chiêu m ộ quân ở Sơn Nam, t ự xưng là Nam th ổ tiết chế. Bấy giờ, mẹ Mạc Mậu Hợp nguỵ xưng là Qu ốc mẫu, lên thay ngôi báu. Ng ười tông th ất họ Mạc và dư đảng khi tr ước tránh vào r ừng núi, đến đây cùng v ới con trưởng của Mậu Hợp (không rõ tên) đều đến kính lạy chào. M ẹ Mậu Hợp sai người đi đón Kính Cung, t ự ban ân th ưởng, trên t ừ quan viên, d ưới đến thứ dân, không k ể [4a] công lao m ới hay cũ, đều phong làm các ch ức đô chỉ huy sứ, đồng trị, thiêm sự, tả hữu hiệu điểm. Mùa thu, tháng 7, Kính Cung kh ởi hành từ cửa quan, đến Thị Cầu, huyện Vũ Ninh, bọn Ngô Đình Nga đều đem quân huy ện mình ra đón. Kính Cung đều cho gi ữ chức cũ. Thế rồi, quan viên t ướng sĩ trong nước cùng rước Kính Cung t ới Kinh sư. Bấy giờ, vua ở Thanh Hoa, l ưu Trấn quận công Tr ịnh Lân ở lại hộ giá, sai Th ượng phụ Bình An Vương đem quân ra đóng ở xứ Bái Đính. Quân Vân ngu ỵ (không rõ tên) đến hàng, h ạ lệnh tha tội cho. Tháng 8, ti ến quân ra ph ủ Trường Yên. B ắt được mẹ Mậu Hợp ở thành Trung Đô2. Thuyền ra cửa sông Hát, ti ến thẳng đến Kinh. Quân M ạc thua to, ch ết đuối nhiều không k ể xiết. Từ đấy thu ph ục hết Kinh thành. Vài ngày sau, em Phan Ng ạn là quận Quỳnh ra thú, c ũng tha tội cho. [4b] Bấy giờ, tướng Tây đạo nguỵ là quận Nhai (không rõ tên), qu ận Cao (không rõ tên) đóng quân ở mạn Nhật Chiêu. Ban đêm, đại quân bí m ật tiến đến dinh Nh ật Chiêu. Qu ận Nhai sợ chạy. Thu được 40 chiếc thuyền và 7 con voi, đem dâng ở cửa dinh. V ương mừng lắm. 1 Nguyên v ăn là "tế trung thiên chi nghi ệp", ở đây, hẳn là khắc in sai ch ữ "hưng" thành ch ữ "thiên". Nên s ửa là "tế trung hưng chi nghiệp". 2 Trung Đô: tức là thành Th ăng Long.