61 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển I Liễn lại nhẫn tâm, đến nỗi giết em, thiên đạo nhân luân m ất hết, chuốc họa chết thiệt thân, còn liên l ụy cả cha nữa, há chẳng rùng r ợn lắm thay! Không th ế thì tội đại ác của Đỗ Thích do đâu nảy ra để hợp với lời sấm Được? Mùa đông, tháng m ười, Chi hậu nội nhân Đỗ Thích1 giết vua ở sân cung. B ọn Đinh quốc công Nguyễn Bặc bắt được đem giết. Trước đó Đỗ Thích làm ch ức lại ở Đồng Quan, đêm nằm trên c ầu, bỗng thấy sao sa r ơi vào miệng, Thích cho là điềm tốt, bèn nảy ra ý định giết vua. Đến đây, nhân lúc vua ăn yến ban đêm, say r ượu nằm trong sân, [ 6a] Thích bèn gi ết chết, lại giết luôn cả Nam Việt Vương Liễn. Khi ấy lệnh lùng b ắt hung th ủ rất gấp, Thích ph ải lén núp ở máng n ước trong cung qua 3 ngày, khác lắm, gặp lúc trời mưa thò tay h ứng nước uống, cung n ữ trông th ấy liền đi báo. Đinh quốc công Nguy ễn Bặc sai người bắt đem chém, đập nát xương, băm thịt ra từng mảnh, chia cho ng ười trong n ước ăn, chẳng ai không tranh l ấy mà nhai nu ốt. Ngày tr ước, khi vua còn hàn vi, th ường đánh cá ở sông Giao Thủy, kéo lưới được viên ng ọc khuê to nh ưng va vào m ũi thuyền, sứt mất một góc. Đêm ấy vào ng ũ nhờ ở chùa Giao Th ủy, giấu ngọc ở dưới đáy giỏ cá, đợi sáng ra ch ợ bán cá. B ấy giờ vua đang ngũ say, trong giỏ có ánh sáng l ạ, nhà sư chùa ấy gọi dậy hỏi duyên c ớ, vua nói th ực và lấy ngọc khuê cho xem. S ư than rằng: "Anh ngày sau phú quý không th ể nói hết, chỉ tiếc phúc không được dài". Lại vào năm Thái Bình th ứ 5 [974], có l ời sấm ngữ: "Đỗ Thích thí Đinh Đinh, Lê gia xu ất thánh minh, cạnh đầu đa hoành nhi2 , đạo lộ tuyệt nhân hành. Th ập nhị xưng đại vương, thập ác vô nh ất thiện [6b], thập bát tử đăng tiên, k ế đô3 nhị thập thiên" ( Đỗ Thích gi ết hai Đinh, nhà Lê n ỗi thánh minh, tranh nhau nhi ều hoành nhi, đường sá ng ười vắng tanh. M ười hai xưng đại vương, toàn ác không m ột thiện, mười tám con lên tiên, sao k ế đô hai chục ngày)4 . Người ta cho là s ố trời đã định như thế. Khi ấy Định quốc công Nguy ễn Bặc, Ngoại giáp Đinh Điền, cùng th ập đạo tướng quân Lê Hoàn r ước Vệ Vương Toàn lên ngôi Hoàng đế, tôn gọi vua là Tiên Hoàng Đế, tôn mẹ đẻ [vua mới] là Dương Thị làm Hoàng thái h ậu. Rước linh cữu Tiên Hoàng Đế về táng ở sơn lăng Trường Yên5. Sử thần Ngô Sĩ Liên nói: Đế vương dấy nghiệp không ai không nh ờ ở trời. Nhưng thánh nhân không c ậy có mệnh trời mà làm h ết phận sự của mình. Vi ệc đã thành, l ại càng lo ngh ĩ đề phòng. S ửa sang lể nhạc hình án chính s ự là để phòng gi ữ lòng người. Đặt nhiều lần cửa, đánh hiệu canh là đề phòng k ẻ hung bạo. Bởi vì [7a] lòng d ục không cùng, việc đời không b ến, không th ể không đề phòng tr ước. Đó là nghĩ xa cho đời sau, mưu tính cho con cháu c ũng chính là ở đó. Cho nên Tiên Hoàng không được trọn đời là do chưa làm hết việc ngừơi, không ph ải mệnh trời không giúp. C ũng vì vua không gi ữ được trọn đời khiến cho cái thuy ết sấm đồ5 đắc thắng, đời sau không th ể không b ị mê hoặc vì điều đó. 1 Cương mục chú: Đỗ Thích ng ười xã Đại Đê, huyện Thiên B ản, nay là huy ện Vụ Bản, tỉnh Hà Nam Ninh (CMTB1,8b). 2 Ở đây Toàn th ư chép là hoành nhi mm mm, t ức một loại nô tỳ, còn Đại Việt sử lược (q.1, 17b) l ại chép là hoành t ử mm mm ngh ĩa là chết phi lý, ch ết oan uổng. 3 Kế đô: là tên Trung Qu ốc phiên âm tên ngôi sao Kethu trong l ịch cổ Ấn Độ. Thiên v ăn cổ Ấn Độ cho rằng hệ mặt trời có 9 sao (Trung Qu ốc dịch là Cửu diệu), ngoài m ặt trời, mặt trăng và 5 sao Th ủy (Bhuda), Kim (Sukra), H ỏa (Angaraka), M ộc (Brhaspati), Thổ (Sanaiscara hay Sani), còn có 2 sao n ửa là Kethu và Rahu (Trung Qu ốc phiên âm là La h ầu), hai sao này th ường che m ặt trời, mặt trăng, làm thành nh ật thực và nguy ệt thực. Ngày nay ta bi ết không ph ải như vậy và không có hai ngôi sao đó. Lịch pháp c ổ Ấn Độ (người Trung Qu ốc gọi là Phạn lịch đã truyền vào Trung Qu ốc cùng v ới Phật Giáo). Trong kinh Ph ật (chẳng hạn Đại Nhật kinh), thường gặp tên sao K ế đô này. M ột số học giả thời Tống cũng đã bàn về sao này (xem M ộng khe bút đàm của Thâm Quát, chương tượng số). Người làm bài s ấm trên - nhi ều khả năng là nhà s ư - đưa thêm tên ngôi sao này vào cho thêm ph ần bí hiểm, đồng thời chữ đô, có thể ám chỉ việc đóng đô, hay làm vua, c ủa nhà Lý. 4 Bài thơ sấm này h ẳn là do ng ười đời sau làm ra, vì trong đó không nh ững đã biết việc Đỗ Thích gi ết hai cha con vua Đinh, Lê Hoàn lên ngôi, mà còn nói tr ước việc nhà Lý làm vua (g ộp 3 chữ thập, bát, tự thành ch ữ Lý). 5 Trường Yên: Ở đây là tên xã, ch ứ không ph ải tên phủ. Xã Trường Yên, g ồm Trường Yên Th ượng và Trường Yên H ạ, là vùng thành Hoa Lư. Lăng vua Đinh ở trên núi Mã Yên (núi Yên Ng ựa) thuộc xã Trường Yên tỉnh Ninh Bình.