456 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XII nghị nên bớt đi một viên. Khi biên c ương có việc thì tổng binh và th ừa tuyên đều được tham gia bàn bạc". Đó là theo l ời tâu của Trấn điện tướng quân Lê V ăn. Mùa đông, tháng 10, Hô Lung n ước Ai Lao xin quy ph ục nước ta, vua kh ước từ. Diễn tập võ ngh ệ, định lệ thưởng phạt theo th ứ bậc khác nhau. Dời quân doanh c ủa trấn thủ An Bang [42a] đến Bài Lẫm. Thừa tuyên s ứ Thanh Hóa dâng m ột giỏ kén dại đã thành t ơ. Vua khước từ. Ra sắc chỉ cho các nha môn ch ọn các lại viên xuất thân nho h ọc để bổ các chức, đều cho quan phụ trách công b ằng xem xét mà ti ến cử. Các huy ện có khuy ết chức chính quan n ếu không có ng ười khoa mục thì cho l ấy người thi đỗ tam quan mà tuyên b ổ. Thổ quan châu An Bình nhà Minh là Lý Lân đem hơn 8 nghìn quân và 300 con ng ựa xâm lấn châu Hạ Lang1 . Lân đánh thua rút v ề bản châu, chia quân gi ữ địa giới. Quan tr ấn thủ2 là bọn Đào Viện, Lê Bá Đạt xin gửi thư cho Lân h ỏi lý do gây vi ệc binh đao. Vua y cho. Ngày 16, đại thần và các quan dâng bi ểu xin vua thêm tôn hi ệu. Vua phê r ằng: "Trẫm chưa dám nói đến danh hi ệu Hoàng đế. Đối với các khanh, tr ẫm xưng là Hoàng th ượng, đối với Thái mi ếu, trẫm xưng là Tự hoàng, nh ư thế cũng đủ khác với danh hi ệu của các thân v ương rồi. Những lời ấy, các khanh nên ngh ĩ lại. Sau này vài n ăm nữa, [42b] nếu thấy trên thì tr ời thuận, dưới thì dân yên, m ưa gió điều hòa, nước lớn thân thi ện, nước nhỏ sợ uy, mới có thể bàn đến tôn hiệu. Các khanh ngh ĩ kỹ lại xem". Ngày 19, đại thần và các quan v ăn võ lại dâng, bi ểu xin thêm tôn hi ệu. Tờ biểu viết: Bệ hạ đã lên ngôi chí tôn, nên x ưng là Hoàng đế. Vua không nghe. Sứ thần nước Trảo Oa là b ọn Na Bôi sang ra m ắt. Mùa đông, tháng 11, ngày m ồng 5, lúc tan ch ầu, vua hỏi đại thần và trăm quan r ằng: "Đô đốc Khuất Đả trước đây tuy trái quân lu ật Hình bộ đương xét hỏi, trẫm muốn gọi cho làm Tổng binh để trấn thủ Bắc Bình có được không?". Thái bảo Nguyễn Lỗi nói: "Cho sống hay b ắt chết, ban ch ức hay bãi mi ễn là quyền của đức vua, bọn bề tôi không dám bàn đến. Song Khu ất Đả phụng mệnh đánh giặc không nên công, L ục khoa h ặc tâu lên, Hình b ộ đương xét hỏi. Hãy đợi xong án, n ếu ông ta không có t ội thì dùng được". Chỉ riêng Hình b ộ thượng thư Lê Bá Trù [43a] tâu rằng: "Khuất Đả tuy có tội, nhưng nay quy ền nghi mà dùng thì có h ại gì?". Vua theo l ời của Lỗi, lệnh ấy bèn thôi Ra sắc chỉ rằng: Ngày t ể thần xử án, phải có quan Đại lý tự cho người tù kêu oan để tiện việc bẻ bác. Lấy lại khoa cấp sự trung Ninh Thao kiêm ch ức rèn dạy cho em công th ần và cận thị học sĩ. Sai bọn giám quan Tr ần Xác hỏi Chưởng chiếu ngục đô chỉ huy sứ Nguyễn Phục về tội không xét xử nhanh chóng để án bị ứ đọng nhiều. Phục dâng lời trình bày r ằng: 1 Hạ Lang: sau là huy ện Hạ Lang, thu ộc tỉnh Cao B ằng ngày nay. 2 Nguyên v ăn là "thổ thử trấn thủ". Bản dịch cũ theo CMCB 21, 3a s ửa là "Thái Nguyên tr ấn thủ".