500 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XIII Ngày 29, ra s ắc chỉ rằng: Khi làm chúc th ư, văn khế, thì nhất loạt dùng th ứ giấy lục lô hạng trung, còn h ết thảy giấy tờ khác dùng gi ấy quan h ạng trung. Đó là lời tâu của Tri huy ện Tế Giang1 Đặng Kiến Tố. Mùa đông, tháng 10, ngày 11, ra s ắc chỉ rằng: Con cháu các v ị công th ần khai qu ốc hễ là các công thần khoảng nămThuận Thiên đã nhận quan ch ức, hoặc [các công th ần] tuy không được ban tên t ự (có sách ghi là tên h ọ) nhưng đã được dự vào hàng công th ần khai sáng, kho ảng năm Thuận Thiên, cũng dự có công đã được quan ch ức đến nhất, nhị phẩm, nếu con cháu c ủa họ [43b] còn ở trong quân ngũ thì cho chính ng ười ấy đưa đơn kêu ở hai ty Th ừa Hiến bản xứ, làm bản tâu lên, giao cho Binh b ộ xét thực, nếu sức vóc có th ể dùng được thì sung làm tu ấn sĩ vệ Cẩm y, nếu sức yếu không làm n ổi thì cho được miễn phú dịch. Đó là lời xin của Thái phó T ĩnh quốc công Lê Ni ệm. Quy định việc xây dựng hành điện: Hành điện gồm 5 gian, 2 chái, nhà b ếp mỗi dãy 3 gian, m ột đài Quan canh2 ở giữa, cao 5 th ước, rộng 40 th ước, làm m ột khu đàn Tiên nông cao 7 th ước, rộng 36 th ước, 4 mặt đắp tường đất, cùng đi cửa đi ngựa vào. Đều ở xã Hồng Mai, huy ện Thanh Đàm3. Làm điện Đại Thành ở Văn Miếu cùng nhà đông vu, tây vu, điện Canh ph ục, kho ch ứa ván in và đồ tế lễ, [44a] nhà Minh luân, gi ảng đường đông tây, nhà bia đông tây, phòng h ọc của sinh viên ba xá, và các cửa, xung quanh xây t ường bao. Tháng 12, ra s ắc chỉ rằng: Kể từ nay, quan các nha môn trong ngoài có b ị khuyết, khi vâng m ệnh bảo cử, người nào từng biết rõ người nào đó quả có tài n ăng, kiến thức, thanh liêm, có th ể bổ làm chức gì, thì các quan khoa, đài, phải dùng biên chép, chua s ổ rõ ràng. Sau này ng ười được bảo cử, nếu có kẻ bỉ ổi, tham nh ũng không làm vi ệc, làm quan không công tr ạng gì, thì ph ải tra xét xem viên quan nào đã bảo cử bậy người ấy, tâu hặc lên để tra xét/ Lấy Lê Đình Ngạn làm Tây quân đô đốc phủ tả đô đốc Thanh T ương bá kiêm Tông nhân ph ủ tả tông nhân chính. Lấy Lê Trạc làm Phò mã đô uý Vân D ương bá; Lê Quy ền làm Trung quân đô đốc phủ tả đô đốc Kinh Dương Bá. [44b] Ất Tỵ, [Hồng Đức] năm thứ 6 [1485], (Minh Thành Hóa n ăm thứ 21). Mùa xuân, tháng giêng, ngày 11, định lệnh: Các quan ph ủ, huyện, châu trong n ước nộp thuế nhân đinh điền tô, đầu nguồn, nếu dám lười biếng không ch ăm thu nộp, đến nỗi dây dưa để thiếu thì đòi tiền bồi thường theo nh ư lệnh đã định (lệnh chia làm 10 ph ần, đòi ở người thiếu thuế 7 phần, đòi ở quan trưởng phụ trách 3 ph ần). Nếu người nào đói rét kh ốn khổ thì thôn tr ưởng phải làm tờ cam đoan và cùng nhau b ảo đảm, theo nh ư lệnh trước mà thi hành. Tháng 2, ngày 12, ra s ắc chỉ rằng: Các b ản tâu và đề của nha môn trong ngoài thí chính viên quan phụ trách ph ải ký tên, không được sai lại viên viết chữ ký thay. Tháng 3, Thái phó T ĩnh quốc công Lê Ni ệm chết. Mùa hạ, tháng 4, ngày m ồng 10, định lệnh nộp thuế của xứ Quảng Nam. Trước đó, xứ Quảng Nam không có thuy ền, [45a] hằng năm quân dân khiêng gánh th ường bị mất mát. Kể tứ nay, mỗi khi đến kỳ nộp thuế, cho Thừa ty Quảng Nam chuy ển giao thu ế hiện vật cho ba ty Đô, Thừa, Hiến Thuận Hóa để sai người chuyển đệ nộp lên. 1 Tế Giang: Sau là huy ện Văn Giang, nay thu ộc huyện Châu Giang, t ỉnh Hải Hưng. 2 Đài Quan Canh: đài cao để vua xem cày c ấy. 3 Nay là xã Hoàng Mai, huy ện Thanh Trì, Hà N ội.