167 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển V Phùng Tá Chu m ất. Nhâm D ần, [Thiên Ứng Chính Bình] n ăm thứ 11 [1242], (Tống Thuần Hựu năm thứ 2). Mùa xuân, tháng 2, chia n ước làm 12 l ộ1. Đặt chức an phủ, trấn phủ, có 2 viên chánh, phó để cai trị. Các xã, sách thì đặt chức đại, tiểu tư xã. Từ ngũ phẩm trở lên là đại tư xã, từ lục phẩm trở xuống là tiểu tư xã. Có người làm kiêm c ả 2, 3, 4, xã, cùng xã chính, xã s ử, xã giám g ọi là xã quan. Làm đơn số2 hộ khẩu. Con trai l ớn gọi là đại hoàng nam, con trai nh ỏ gọi là tiểu hoàng nam, 60 tuổi gọi là lão, già l ắm thì gọi là long lão. Nhân đinh có ru ộng đất thì nộp tiền thóc, ng ười không có ruộng đất thì miễn cả. Có 1, 2 m ẫu ruộng thì nộp 1 quan ti ền, có 3, 3 m ẫu thì nộp 2 quan ti ền, có từ 5 mẫu trở lên thì n ộp 3 quan ti ền. Tô ruộng mỗi mẫu nộp 100 thăng thóc. Mùa hạ, tháng 4, sai [ 13b] Thân v ệ tướng quân Tr ần Khuê Kình đem quân tr ấn giữ biên giới phía bắc, đánh lấy các đất thuộc lộ Bằng Trường. Trước kia, từ sau khi Nguyên Thái Tông m ất, thì cửa ải thường không thông. N ếu có sứ mệnh thì chỉ có hai viên chánh phó s ứ và hai b ọn người đi theo, còn s ản vật tiến cống có bao nhiêu thì gói b ọc đưa đến địa đầu biên gi ới, quan địa phương nhận giữ và chuy ển nộp. Sứ thần đến kinh, ch ỉ dâng biểu tâu thôi, các v ật tiến cống không đến nơi cả được. Đến nay, sai t ướng chống giữ, đánh chiếm mới thông hiếu được với nước Tống. Tháng 5, tháng 6, h ạn hán, soát tù, đại xá. Mùa thu, tháng 7, m ưa. Miễn một nửa tô ruộng. Tháng 9, ngày canh thìn, m ồng 1, nhật thực. Mùa đông, tháng 10, Chiêm Thành sang c ống. Tháng 12, r ồng vàng hi ện. Quý Mão, [Thiên Ứng Chính Bình] n ăm thứ 2 [1243] , (Tống Thuần Hựu năm thứ 3). Mùa xuân, tháng giêng, l ệnh cho quan các l ộ làm sổ dân đinh, [ 14a] hạn trong hai tháng ph ải xong. Tháng 2, đắp thành n ội, gọi là thành Long Ph ượng và trùng tu Qu ốc tử giám. Mùa hạ, tháng 6, sai viên ngo ại lang Trương Thất xét xử các án ở Đô vệ phủ. Mùa thu, tháng 8, n ước to, vỡ thành Đại La. Mùa đông, tháng 10, ch ọn người bổ sung vào các quân b ộ đ? sai khiến. Giáp Thìn, [Thiên Ưng Chính Bình] n ăm thứ 13 [1244] , (Tống Thuần Hựu năm thứ 4). Mùa xuân, tháng giêng, sai các v ăn thần chia nhau đi trị nhậm các ph ủ, lộ trong nước gồm 12 nơi. Phủ có tri phủ, lộ có thông phán, châu có tào v ận sứ và phó s ứ, giữ việc vận chở. Định các cách th ức về luật hình. Tháng 3, cho Phùng Tá Khang, cha Phùng Tá Chu, làm t ả nhai đạo lục, tước Tả Lang. Bấy giờ các vương hầu bổ quan tăng đạo thì gọi la Tả nhai, vì không th ể cho đứng vào hàng ngũ các quan trong tri ều. Tả nhai là ph ẩm cao nh ất của tăng đạo. Không ph ải là người thông th ạo [14b] tôn giáo c ủa mình thì không được dự càn. Nay đem phong cho Tá Khang là l ễ ưu hậu lắm. Mùa đông, tháng 10, qui định lương bổng cho các quan làm vi ệc trong ngoài và các quan túc v ệ. 1 CMCB6 chép danh sách 12 l ộ là Thiên Tr ường, Long H ưng, Quốc Oai, Bắc Giang, H ải Đông, Trường Yên, Ki ến Xương, Hồng Khoái, Thanh Hoá, Hoàng Giang, Di ễn Châu. Danh sách này ch ưa hẳn đúng và đủ tên các l ộ thời Trần. An Nam chí l ược của Lê Trắc đưa ra một danh sách 15 l ộ, nhưng chỉ có 6 lộ là có tên trong danh sách c ủa Cương mục. 2 Xem sự việc chép về năm Mậu Tý (1228) ở trên.