9 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Ngoại Kỷ - Quyển I về phía nam. Tr ọng Thủy nhận dấu lông ng ỗng đuổi theo. Vua đến bờ biển, hết đường mà không có thuyền, liền gọi rùa vàng m ấy tiếng: "Mau đến cứu ta!" Rùa vàng n ổi lên mặt nước, mắng rằng: "Kẻ ngồi sau ngựa là giặc đấy, sao không gi ết đi?". Vua rút g ươm muốn chém M ỵ Châu, M ỵ Châu kh ấn rằng: "Trung tín tr ọn tiết, bị người đánh lừa, xin hóa thành ng ọc châu để rửa thù nh ục này". Cu ối cùng vua vẫn chép M ỵ Châu, máu ch ảy loang m ặt nước, loài trai nu ốt vào bụng, hóa làm h ạt minh châu. Vua c ầm sừng tê văn dài 7 tấc xuống biển mà đi (tức như ngày nay g ọi là sừng tê rẽ nước. Tục truyền núi Dạ Sơn xã Cao Xá ở Diễn Châu là n ơi ấy). Trọng Thủy đuổi theo đến nơi, thấy Mỵ Châu đã chết, thương khóc ôm xác đem về chôn ở Loa Thành, hóa làm đá ngọc. Trọng Thủy nhớ tiếc Mỵ Châu, tr ở lại chỗ Mỵ Châu [10b] tắm gội trang điểm khi trước, thương nhớ không nguôi, cu ối cùng nh ảy xuống giếng mà ch ết. Người sau được hạt minh châu ở biển Đông, lấy nước giếng ấy mà rửa, sắc ngọc càng sáng h ơn. Sử thần Ngô Sĩ Liên nói: Chuy ện rùa vàng đáng tin ch ăng? Chuy ện thần giáng đất Sần1, chuyện đá biết nói2 cũng có thể là có. Vì vi ệc làm của thần là dựa theo ng ười, thác vào v ật mà nói n ăng. Nước sắp thịnh, thần minh giáng để xem đứa hóa; nước sắp mất, thần cũng giáng để xét tội ác. Cho nên có khi th ần giáng mà h ưng, cũng có khi thần giáng mà vong. An D ương Vương hưng công đắp thành có ph ần không dè đặt sức dân, cho nên th ần thác vào rùa vàng để răn bảo, chẳng phải là vì lời oán trách động dân mà thành ra nh ư thế ư? Nhưng thế cũng còn là khá. Đến như lo họa hoạn về sau mà nài xin v ới thần, thì lòng riêng đã nảy. Lòng riêng m ột khi nảy mầm thì lẽ trời theo đó mà mất, [11a] sao thần lại chẳng gieo cho tai h ọa! Rùa vàng trút móng thiêng trao cho, bảo là có th ể đánh lui được quân địch, đó là mầm họa chăng? Như chuyện thần ban cho n ước Quắc ruộng đất mà sao đó nước Quắc cũng mất theo. Sau [An D ương Vương] quả nhiên nh ư vậy. Thế chẳng phải là thần theo ng ười mà hành động sao? N ếu không có l ời nài xin [v ới rùa vàng], c ứ theo đạo lý mà làm, bi ết đâu quốc thống lại chẳng được lâu dài? Đến như chuyện Mỵ Châu rắc lông ng ỗng chỉ đường, thì ch ưa chắc đã có. Nếu có thì ch ỉ một lần là phải, thế mà sau này con gái Tri ệu Việt Vương lại bắt chước mà cũng nói nh ư thế, là làm sao? Có l ẽ người chép sử cho rằng nhà Th ục và nhà Tri ệu mất nước đều do con r ể, cho nên nhân m ột việc mà nói hai l ần chăng? Thế thì việc ma quỷ làm đổ thành c ũng đáng tin sao? Tr ả lời rằng: Đại loại cũng như chuyện Bá Hữu làm quỷ dữ, sau người nước Trịnh lập con cháu c ủa Hữu, [hồn của Hữu] có chỗ nương tựa rồi thì hết3. Thế là trừ bỏ yêu khí, qu ỷ không [11b] có chỗ phụ vào nữa thì phải thôi. Đến như sử chép An D ương Vương bại vong là do n ỏ thần bị đỗi lẫy, Triệu Việt Vương bại vong vì m ũ đâu mâu m ất móng r ồng, đều là mượn lời để cho vật trở thành thiêng mà thôi. Đại phàm vi ệc giữ nước chống giặc tự có đạo lý của nó, đúng đạo lý thì được nhiều người giúp mà n ước hưng, mất đạo lý thì ít ng ười giúp mà n ước mất, không ph ải vì những thứ ấy. Trở lên là [k ỷ] An Dương Vương, khởi từ năm Giáp Thìn đến năm Quý T ỵ là hết, tất cả 50 năm [257 - 208 TCN]. 1 Thần giáng đất Sần: Tả Truyện chép rằng thần hiện ở đất Sần thuộc nước Quắc, Quắc công sai quan đến làm lễ tế, được thần ban cho ruộng đất. 2 Đá biết nói: Tả Truyện ghi việc năm thứ 8 đời Lỗ Ai Công ở đất Nguy Du n ước Tấn có hòn đá biết nói. 3 Bá Hữu: tức Lương Tiêu, đại phu nước Trịnh thời Xuân Thu b ị chết oan, th ường hiện hồn về quấy nhiễu. Sau, T ử Sản cho con Bá Hữu là Lương Chỉ làm quan, h ồn Bá Hữu mới thôi không báo oán n ữa. (Tả Truyện, q.13).