731 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XXI trung hậu nếp nhà, trí n ăng yên n ước. Uy vũ vang lừng trăm trận, công lao tái t ạo đã nên; v ăn giáo thấm khắp bốn phương, trị bình hùng c ường đã đến. Trong ngoài đều tin người đức vọng; chức vị đáng đứng đầu các quan. Đặc sai quan mang phù tiết [14b] sách vàng, ấn ngọc, tấn phong làm Hi ệp mưu đồng đức công th ần, Đại nguyên soái th ống quốc chính s ư phụ Thanh V ương. Đã ban cho c ủa cải để làm ngọc khuê; l ại cho ruộng đất để rộng khu vũ. Vương nên lấy nghĩa thân cận làm ng ười trung th ực giúp phò để kính nhận phúc lành th ượng đế ban cho; trau d ồi lấy đức, để bảo vệ dân, nối đời giữ lấy nghiệp vương dài mãi. Khâm theo đấy". Thăng Xá nhân tr ưởng vệ quan Ng ọc Lâm h ầu Lê Phúc Lai (ng ười xã Sơn Trai, huy ện Nông Cống) làm Th ượng bảo tự khanh, t ước Cống quận công, sai qu ản đốc Xá nhận 4 ty. Canh Ng ọ, [Đức Long] n ăm thứ 2 [1630] , (Minh Sùng Trinh n ăm thứ 3). Mùa hạ, tháng 5, l ập con gái c ủa chúa, h ọ Trịnh làm hoàng h ậu1. Trước kia bà được gả cho bác họ của vua là C ường quận công Lê Tr ụ, sinh được 4 con trai là b ọn Lê Hoàn. Tr ụ can tội bắc thang vào điện mưu việc phản nghịch2 bị hạ ngục mà chết. Chúa đem bà ta g ả cho vua. Nhà vua nh ận. Bọn Nguyễn Thực, Nguyễn Danh Th ế nhiều lần dâng s ớ can ngăn. Nhưng vua không nghe và nói r ằng: "Trót đã lấy rồi". Từ hôm đó [15a] trời mưa dầm không ng ớt. Tháng 6, l ũ lụt lớn. Sông Nh ị nước dâng cao, tràn vào ph ố xá; ngoài c ửa Nam, n ước chảy như thác, ở trong ph ố phường mà ph ải đi thuyền, có nhi ều người chết đuối. Đê Thanh Trì v ỡ, lúa mất, dân đói. Tháng 9, d ựng ba toà n ội điện, làm hành lang. Mùa đông, tháng 10, qua b ộ viện Lưỡng Quảng nhà Minh sai ng ười giục cống nộp đến kinh sư. Ban cho ăn yến ở bến Đông Hà. Chúa ng ự ở lầu Giảng Võ, bày đồ cống vật cho họ vào xem. Nhân đó duyệt quân thu ỷ và bộ, bày thuy ền ghe, voi ng ựa để phô bày s ự cường thịnh. Ngày Nhâm Tu ất, nguyệt thực. Sai quan duy ệt tuyển dân đinh các x ứ. Bấy giờ các quan khâm sai là võ t ướng phần nhiều cậy là huân cựu, riêng nh ận hối lộ, tự ý thải người già, miễn đi lính, làm điên đảo bất công, nhi ều lần bị quở trách; mà quan duy ệt tuyển ở Thanh Hoa là Thái Bá K ỳ quá đáng nhất. Chỉ có các viên Cao Ty3, Trần Vĩ, Lã Thì Trung, Nguy ễn Quang Minh, Nguy ễn Tài [15b] Toàn, Nguy ễn Khắc Văn, Nguyễn Trừng, là ng ười cẩn thận giữ phép, được lòng quân dân, ng ười ta khen là công b ằng. Giám sát ng ự sử Hải Dương là Dương Thuần, vì việc tra hỏi kiện tụng bị vu cáo, bãi quan. Sai bọn Tuyền quận công Nguy ễn Duy Thì đến cửa Nam Quan h ầu mệnh. Tháng 11, sai s ứ sang nhà Minh, b ọn Trần Hữu Lễ, Dương Trí Tr ạch, Nguy ễn Kinh T ế, Bùi Bỉnh Quân, Nguy ễn Nghi, Hoàng Công Ph ụ đi cống hàng n ăm. Bỉnh Quân m ất giữa đường. Đem các b ậc công th ần hàng đầu là Tĩnh quận công Ph ạm Đốc, Hậu Trạch công Đặng Huấn, Mậu Nghĩa công Hoàng Đình Ái, Phu Ngh ĩa công Nguy ễn Hữu Liêu ph ối thờ ở cung mi ếu bốn trấn là Sơn Nam, Sơn Tây, Kinh B ắc, Hải Dương. Truy tặng em chúa là Tr ịnh Lâm làm Đại tư mã [hiệu] Tuân Chính Duy ệt Lễ Anh Uy M ỹ Dự công4. Tân Mùi, [Đức Long] n ăm thứ 3 [1631] , (Minh Sùng Trinh n ăm thứ 4). Mùa xuân, tháng giêng, ngày M ậu Dần, thượng thần Lý Ông Tr ọng ở đền thờ tại Từ Liêm [16a] đổ mồ hôi. 1 Tên là Tr ịnh Thị Ngọc Trúc. 2 Bản Lê Hy chép Lê Tr ụ là chú h ọ vua, bị giam vào ng ục, nhưng không nói là vì t ội gì. 3 Bản Nội các quan b ản cũng chép là Cao Ty nh ư ở đây, trong khi các b ản Quốc tử giám tàng b ản đều chép là Cao Kh ả. 4 Bản Lê Hy không chép vi ệc này.