119 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển III thế trăm phần hăng hái. Ngày hôm ấy, rồng vàng hi ện bay theo thuy ền. Đến bờ thác Long Th ủy1, Thành Khánh h ầu dâng con rùa m ắt có sáu con ng ươi, trên ức có chữ "Vương". Sóng l ại nổi lên. Vua t ự làm tướng đánh động Ma Sa, phá tan được, bắt được bọn động trưởng Ngụy Bàng vài tr ăm người, lấy được vàng lụa trâu dê không [20b] kể xiết. Sai tỷ tướng vào các động dọc biên gi ới chiêu d ụ những người trốn tránh b ảo về yên nghi ệp. Tháng 12, ngày m ồng 1, vua t ừ động Ma Sa v ề, dâng tù Ng ụy Bàng ở Thái Miếu. Khao th ưởng tướng sĩ, ban tiền lụa theo th ứ bậc khác nhau. Canh Tý , /Thiên Phù D ụê Vũ/ năm thứ 1 [1120] , (Tống Tuyên Hòa n ăm thứ 2). Mùa xuân, tháng giêng, ngày m ồng 1, bề tôi đang biểu khuyên gia thêm tôn hi ệu và xin đổi niên hiệu. Vua y theo. Tháng 2, m ở hội đèn Quảng Chiếu. Tháng 3, n ước Chân L ạp sang cống. Mùa hạ, tháng 6,ch ủ đô giáp Tất tác2 là Đặng An dâng chim s ẻ trắng. Mùa thu, tháng 9, có r ồng vàng hi ện. Nước Chiêm Thành sang c ống. Được mùa to. Mùa đông, tháng 10, đắp đài Chúng Tiên. Tháng 12, cho N ội nhân th ư gia là Phan C ảnh và Mâu Du Đô làm Nội thường thị. [21a] Tân Sửu, /Thiên D ụê Vũ/ năm thứ 2 [1121] , (Tống Tuyên Hòa n ăm thứ 3). Mùa xuân, tháng 3, nhà s ư Vương Ái dâng cây cau m ột gốc 7 thân. Thái s ư Trần Độ nói: "Vật này không l ấy gì làm điềm lành". Vua không nh ận. Mở hội khánh thành chùa B ảo Thiên và điện Trùng Minh. Mùa hạ, tháng 5, n ước to, tràn vào đến bên ngoài c ửa Đại Hưng. Mùa thu, tháng 7, ng ười phiên T ử Thảo là Hà Ng ọ dâng con ho ẵng trắng. Làm chùa Qu ảng Giáo. Có nhiều sâu cắn lúa. Mùa đông, tháng 10, l ại lấy Lê Bá Ng ọc làm Nội thường thị. Nhâm D ần, /Thiên Phù Du ệ Vũ/ năm thứ 3 [1122] , (Tống Tuyên Hòa n ăm thứ 4). Mùa xuân, tháng 2, nhà s ư Dương Tu dâng m ột đôi ngọc bích trắng. Tháng 3, ngày M ậu Dần, mở hội khánh thành b ảo tháp Sùng Thi ện Diên Linh ở Đội Sơn3. Cấm mọi người không được dùng g ậy tre gỗ và đồ sắc nhọn đánh nhau. Mùa hạ, tháng 4 cho b ọn Lý Phụng 20 ng ười làm ngục lại, xét việc kiện tụng của dân gian. Tháng 5, ng ười quảng Giao [21b] giáp là Ph ạm Ba Tư dâng hươu trắng. Mùa thu, tháng 8, ngày K ỷ Hợi, vua ng ự điện Linh Quang xem đua thuyền. Lấn đầu chế dải mũ bằng bạc sung vào đồ nghi vệ. 1 Long Th ủy hiệp: tức là Thác B ờ ở gần thị xã Hòa Bình, t ỉnh Hòa Bình. 2 Tất tác giáp: giáp th ợ sơn. 3 Đội Sơn: Tức là núi Đọi, ở xã Đội Sơn, huyện Duy Tiên, t ỉnh Nam Hà.