384 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XI vàng, 100 l ạng bạc mua bán v ụng trộm thôi, lại lệnh cho ng ười thiếp của Thụ là Trình th ị phải rút khỏi hộ tịch của Thụ, cho chu ộc lại làm người ngoài. Con trai c ủa Đèo Cát Hãn ở châu Ph ục Lễ là Mạnh Vượng về hàng. S ắc cho làm Nh ập nội tư mã tri bản châu quân dân s ự, tước Quan ph ục hầu. Sai bọn Nhập nội thiếu bảo Lê Quốc Hưng; Nhập nội hữu bật Lê Văn Linh làm l ễ tấu cáo ở Thái miếu, rước thần chủ mới của Thái Tổ và Quốc thái mẫu vào thờ ở Thái miếu. Sai các quan v ăn võ tới đô sảnh đài bàn vi ệc bỏ áo tang. B ọn Hành khi ển Nguyễn Trãi đều bàn nên mặc áo trắng 27 ngày n ữa rồi sau hãy b ỏ. Ngày 26, vua thân ng ồi ngai son. Trước đó, sau khi thành ph ục, thần chủ mới của Thái T ổ để ở điện Càn Đức [20b] . Mỗi khi ra coi chầu, vua đứng tựa cột bên đông điện Hội Anh để nghe việc, đến đây mới ngồi ngai. Tri ều đình có bày đồ nhạc nhưng không t ấu nhạc, các quan dâng bi ểu an ủi. Cho Đạo Miện châu Nam Mã làm Đại tri châu tri quân dân s ự bản châu, t ước Minh tự. Trước đây, châu Nam Mã thu ộc nước Ai Lao, sau vì m ộ đức nghĩa nhà vua mà quy thu ận. Đến đây, sai con vào ch ầu, xin nội phụ. Vua khen ng ợi và trao cho ch ức đó, lại ban cho m ũ, đai và một bộ thời phục. Ất Mão, [Thiệu Bình] n ăm thứ 2 [1435], (Minh Tuyên Đức năm thứ 10). Mùa xuân, tháng giêng, ngày mồng 1, vua d ẫn các quan t ới bái yết Thái mi ếu. Khi về cung, m ặc áo trắng coi ch ầu, nhạc nổi lên, quan hầu thét cảnh giới, các quan đều mặc cát phục trắng an ủi. Ngày mồng 3, Tuyên Tông nhà Minh b ăng. Hoàng thái t ử Kỳ Trấn lên ngôi, t ức là Anh Tông, đổi niên hiệu là Chính Th ống. Ra lệnh chỉ cho đại thahn và các quan v ăn võ, đại ý là: Các ng ươi không [21a] chịu giữ phép nước như trước đây. Từ nay vế sau, coi quân, tr ị dân, hay làm vi ệc gì đều nên hết lòng công b ằng, yêu thương quân dân, không được riêng tư, nếu không s ữa đổi lỗi lầm nhất định bị trị tội nặng. Ngày mồng 4, vua Ai Lao là D ụ Quần sai bề tôi là bọn San Mạc, Sát Mẫu đem đồ uống rượu bằng vàng bạc và hai con voi đi theo bọn Vĩ sang cống. Vĩ tâu rõ tình tr ạng rối loạn, trên d ưới chia lìa c ủa nước Ai Lao. Ban yến trong 5 ngày cho các quan v ăn võ trong ngoài, phát ti ền cho các quan v ăn võ nhậm chức bên ngoài theo th ứ bậc khác nhau. Năm ngoái, sai Hành khi ển các đạo xét duy ệt công tr ạng các quan làm vi ệc ở ngoài, chia thành 3 bậc, đến đây, theo th ứ bậc mà ban th ưởng. Người nào mới được bổ, chưa có công t ội gì thì để làm hai bậc. Lấy quân nhân Nguy ễn Công Gia làm Ch ưởng lịch: Hộ bộ chủ sự Dương Huyền Trung làm Linh đài lang. Lấy Lang trung Ph ạm Thì Trung làm đồng tri [21b] Thẩm hình vi ện, phó trung th ừa cũ là Nguyễn Thiên H ựu làm An ph ủ sứ lộ Thanh Hóa. Ra lệnh cho quân các đạo đến những nơi gần gũi, thuận tiện trong đạo mình, chia quân t ập trận; các quân ng ự tiền thi tập võ ngh ệ ở điện đình. Ngày 21, Ngôn quan là b ọn Phan Thiên T ước, Lương Thiên Phúc, Nguy ễn Chiêu Ph ủ dâng sớ nói: "Tiên đế dầm mưa dãi gió, mình mang giáp tr ụ, lao thân kh ổ trí, hơn mười năm trời mới dẹp yên thiên hạ. Bệ hạ kế thừa cơ nghiệp đã có sẵn rồi, nên lưu ý tới học thuật, năng tìm nhân tài để lo trị nước thành công.