233 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển VI Bấy giờ, quan trong tri ều như bọn Trần Thì Kiến, Đoàn Nhữ Hài, Đỗ Thiên H ư, Mạc Đĩnh Chi, Nguyễn Dũ, Phạm Mai, Ph ạm Ngộ, Nguyễn Trung Ng ạn, Lê Quát, Ph ạm Sư Mạnh, Lê Duy (Duy ng ười xã Cổ Định, huyện Nông C ống), Trương Hán Siêu, Lê C ư Nhân nối nhau vào tri ều, nhân tài r ộ nở. Anh em Ng ộ, Mại vốn trước là họ Chúc, khi Nhân Tông xu ất gia, làm n ội học sinh theo h ầu. Vua cho rằng họ Chúc không ph ải là họ lớn, mới đổi cho thành h ọ Phạm. Ngộ trước tên là Kiên, M ại trước tên là Cố, đều theo h ọc Nguyễn Sĩ Cố. Kiên tránh tên c ủa phán th ủ Huệ Nghĩa đổi là Ngộ, Cố tránh tên c ủa thầy, đổi là Mại. Mại ở ngự sử đài1, cương trực dám nói, có phong cách ng ười bề tôi can ng ăn ngày x ưa". Sau vào chính ph ủ, không được mấy năm bị bãi chức. Trung Ng ạn tên cũ là Cốt. Khi Anh Tông ng ự cung Trùng Quang, có ý mu ốn xuất gia, có làm bài thơ "Chiêu ẩn"2 ban cho Trung Ng ạn, Trung Ng ạn từ chối không vâng m ệnh. Đĩnh Chi là ng ười liêm khi ết, [42a] sống rất đạm bạc. Vua rất hiểu ông, sai ng ười ban đêm đem 10 quan ti ền bỏ vào nhà ông. Hôm sau, Đĩnh Chi vào ch ầu, tâu vua hay chuy ện đó. Vua b ảo: "Không ai đến nhận, cho khanh l ấy mà tiêu". Th ời Hiến Tông, ông làm Nh ập nội hành khi ển Hữu ty lang trung r ồi thăng Tả ty lang trung. Mùa đông, tháng 11, đúc tiền kẽm. Tháng 12, sách phong con gái tr ưởng của Huệ Vũ Đại Vương Quốc Chẩn là Huy Thánh công chúa làm Lê Thánh hoàng h ậu (tức là Hiến Từ thái hậu). Lấy Uy Giản hầu (không rõ tên) làm Tham th ị triều chính tr ị quân qu ốc sự. Thân thu ộc có kẻ chê chức ấy thấp. Uy Giản bảo chúng: "Bọn bay ngu quá, phàm b ề tôi được chúa th ượng trông t ới, đều do ở lòng thánh l ựa chọn, chứ không ph ải là sức người làm nổi, sao lại được càn rỡ nghĩ xằng? Ta may được đội ơn yêu quý, th ực đã quá lòng mong mu ốn rồi, bàn chi đến chức cao hay th ấp". Vua nghe bi ết, cho là nh ững lời nói phải. [42b], Giáp Tý, [Khai Thái] n ăm thứ 1 [1324], (Nguyên Thái Định năm thứ 1). Mùa xuân, tháng giêng, ngày m ồng 1, đổi niên hiệu. Xét duyệt các sắc mụ nội thị tạp lưu. Mùa hạ, tháng 4, l ấy Huệ Vũ Đại Vương Quốc Chẩn làm Nh ập nội quốc phụ thượng tể, Kiểm hiệu thái úy Nh ật Duật làm Tá thánh thái s ư; Uy Túc công V ăn Bích làm Nh ập nội phụ quốc thái bảo, Văn Huệ công Quang Tri ều làm Nh ập nội hiệu tư đồ. Vua Nguyên sai Mã H ợp Mưu3, Dương Tông Th ụy sang báo tin lên ngôi4 và trao cho 1 quy ển lịch. Bọn Mưu đi ngựa đến tận đường ở cầu Tây Th ấu Trì không xu ống. Những người biết tiếng Hán, vâng lệnh tiếp chuyện, từ giờ Thìn đến giờ Ngọ, khí giận càng tăng. Vua sai Th ị ngự sử Nguyễn Trung Ng ạn ra đón. Trung Ng ạn lấy lẽ bẻ lại, Hợp Mưu đuối lý, phải xuống ngựa bưng chiếu đi bộ. Vua rất hài lòng. Rồi sau bàn vi ệc trái ý vua, [Ng ạn] bị giáng làm Thông phán châu Viêm Lãng, [43a] được tiếng là chính s ự giỏi. Ít lâu sau, được thăng làm Thiêm tri Thánh T ừ cung sự. 1 Theo Nam ông m ộng lục của Hồ Nguyên Tr ừng thì Ph ạm mại làm ngự sử trung th ừa, bị cách ch ức trong v ụ án Huệ Vũ Vương Quốc Chẩn. Sau khi Qu ốc Chẩn được minh oan, M ại được thăng làm tham tri chính s ự. 2 Chiêu ẩn: có ngh ĩa là mời bậc ẩn sĩ ra làm quan. Hoài Nam v ương An đời Hán có thiên "Chiêu ẩn sĩ", Tống Văn Đề có xây Chiêu Ân quán cho Lôi Th ứ Tông ở Chung S ơn. 3 Phiên âm tên H ồi giáo Mahmud. 4 Vua Nguyên lên ngôi nói ở đây là NguyênThái Định Đế.