257 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển VII Lại sai tư nô cày 1 mi ếng đất ở bên bờ bắc sông Tô L ịch [25a] để trồng hành, t ỏi rau dưa đem bán, gọi tên phường ấy là Vườn Tỏi1 (đến nay vẫn còn) và làm qu ạt đem bán c ũng như thế. Tháng 2, sao ch ổi thấy ở phương Bắc. Tháng 3, Chiêm Thành c ướp Hóa Châu. Mùa hạ, tháng 4, sai Đỗ Tử Bình duy ệt bổ quân ở Lâm Bình, Thu ận Hóa và đắp thành Hóa Châu. Tháng 5, sét đánh điện Thiên An. Từ tháng 5 đến tháng 7 mùa thu, h ạn hán. Soát tù. M ưa to. Xuống chiếu miễn cho cả nước một nửa tô thuế năm ấy. Tháng 8, l ấy Hành khi ển Phạm Sư Mạnh làm tri Khu m ật viện sự. Đói to. Xu ống chiếu cho các nhà giàu dâng thóc để phát chẩn cho dân nghèo, ban t ước theo th ứ bậc khác nhau. Tháng 9, vua ng ự đến phủ Thiên Tr ường. Dân có ai ốm thì được ban thu ốc uống công và ti ền gạo, ít nhiều khác nhau. (Thu ốc có tên là viên H ồng ngọc sương, trừ bách bệnh. Dân nghèo ai nghe tin đến được thì được ban 2 viên thu ốc, 2 tiền và 2 th ăng gạo). Mùa đông tháng 10, núi Thiên Ki ện 2 lở. Tháng 12,[ 25b] lấy Đỗ Tử Bình làm Đồng môn tri h ạ. Quý Mão, [Đại Trị], năm thứ 6 [1363], (Nguyên Chí Chính n ăm thứ 23). Mùa xuân, tháng 2, xuống chiếu chọn dân đinh bổ sung quân các l ộ. Tháng 3, thi h ọc trò, hỏi văn nghệ để lấy người bổ sung vào quán các. thi l ại viên bằng viết chữ, lấy làm thu ộc viên các s ảnh, viện. Truy tặng Thiếu bảo Trương Hán Siêu ch ức thái phó. Mùa hạ, tháng 5, tr ả lại cho Trâu Canh ch ức tước cũ. Tháng 6, t ịch thu gia s ản của Ngô Dẫn, trại chủ xã Đại Lai. Trước đây, về đời Minh Tông, cha D ẫn bắt được viên ng ọc rết rất đẹp, đem đến Vân Đồn, các thuyền buôn tranh nhau mua. M ột người chủ thuyền muốn đuợc vật lạ đó, dốc hết của cải để mua. Dẫn do vậy trở nên giàu có. Minh Tông đem công chúa Nguy ệt Sơn gả cho Dẫn. Dẫn cậy giàu có thông dâm với người con gái khác, l ại có những lời lăng nhục công chúa. Công chúa đem việc ấy tâu vua. D ẫn được tha tội chết, nhưng bị tịch thu gia s ản. Mùa đông, tháng 10, đào [26a] hồ ở vườn ngự trong hậu cung.Trong h ồ xếp đá làm núi, b ốn mạch đều khai ngòi cho ch ảy thông nhau. Trên b ờ hồ trồng thông, tre và các th ứ hoa thơm cỏ lạ. Lại nuôi chim quý, thú l ạ trong đó. Phía tây h ồ trồng hai cây qu ế, dựng điện Song Qu ế. Lại gọi tên điện là điện Lạc Thanh, tên h ồ là hồ Lac Thanh. l ại đào một hồ nhỏ khác. Sai ng ười hải Đông chở nước mặn chứa vào đó, đem các th ứ hải vật như đồi mồi, cua, cá nuôi ở trong hồ. Lại sai người Hóa Châu ch ở cá sấu đến thả vào đó. Lại có hồ Thanh Ng ư để thả cá thanh ph ụ [ cá diếc ]. Đặt chức khách đô để trông coi. Giáp Thìn, [Đại Trị] năm thứ 7 [1364 ], (Nguyên Chí Chính n ăm thứ 24). Mùa xuân, tháng 2, xây dãy khách lang ở Tây điện, thẳng đến cửa Hoàng Phúc. 1 Nguyên v ăn là Toán Viên. Đến đời Lê, ở Thăng Long v ẫn còn ph ường Toán Viên. Hai bài th ơ trong Lã Đường di tập của Thái Thuận nói về phường Toán Viên đều nhắc đến Cửa Bắc và Hồ Tây. Có l ẽ phường này ở ven Hồ Tây, gần cửa Bắc, chứ không ph ải là ở Láng nh ư nhiều người thường nghĩ. 2 Núi Thiên Ki ện: còn có tên là núi Địa Cận, ở xã Thiên Ki ện, huyện thanh Liêm, t ỉnh nam Hà.