694 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XIX làm ngự sử khi trước và bọn Sĩ Triệt đương làm ng ự sử xét việc kiện tụng bỏ chậm quá kỳ hạn, mà Kiêm Toàn giữ bộ Lại khi trước đã thuyên b ổ vượt cấp. Trước đó, Công Kiêm con L ại bộ thượng thư Phạm Công Trứ từ chức tham ngh ị được thăng tham chính, tri ều thần cho là không được, rủ nhau cố ngăn. Vương không b ằng lòng, l ập tức sai Công Tr ứ [13b] và Lê Hiệu tra xét công vi ệc các ty đã làm, cho nên đều bị giáng tru ất. Định điều lệ phẩm thứ bổ dùng. N ếu ai có quân công, tr ước đã được trao ch ức và thêm t ư, lại được chiếu theo th ứ bậc về công trạng và theo ph ẩm cấp mà thăng bổ. Có lệnh chỉ cho Thừa ty các x ứ chọn kỹ người các huy ện xã trong h ạt, người nào hiếu thảo liêm khiết thì kê tên tâu lên, sai quan duy ệt tuyển, tuỳ tài mà b ổ nhiệm. Nhắc lại các điều về hành nghi, ph ẩm phục và đồ dùng. Tháng 12, l ấy Thân Đức Tài làm tham đốc Hán qu ận công. Gia thăng Binh b ộ hữu thị lang Nhu ận Duệ tử Hồ Sĩ Dương tước bá, vì nhi ều lần lên cửa quan đợi mệnh tiếp sứ thần được việc. Lấy Hộ bộ hữu thị lang Ngh ĩa Lĩnh tử Đồng Tồn Trạch làm Công b ộ tả thị lang. Gia thăng Đề hình giám sát ng ự sử Vũ Bật Hài tước Thư Trạch nam, Hình [14a] khoa cấp sự trung Lê Nhân Ki ệt tước Lăng Khuê nam, đều vì được sai đi công vụ ở Yên Qu ảng nên đặc cách cho thăng. Lấy Trần Tiến Triều làm quan đốc Kiêm qu ận công. Có lệnh chỉ rằng từ nay trở đi, các ty xét ki ện đã xét xử đúng lẽ, mà người kiện xin bậy xét lại, thì tuỳ theo việc kiện lớn hay nh ỏ, chiếu theo quan ph ẩm cao hay th ấp, bắt phải nộp tiền tạ theo mức độ khác nhau. Đông các đại học sĩ Phạm Duy Ch ất chết, tặng Công b ộ hữu thị lang. Bính Ng ọ, [Cảnh Trị] năm thứ 4 [1666] , (Minh V ĩnh Lịch năm thứ 20; Thanh Khang Hy n ăm thứ 5). Bấy giờ con cháu h ọ Mạc là Kính V ũ1 chiếm cứ Cao Bằng, làm h ại dân địa phương. Phiên t ướng Thái Nguyên là Thông qu ận công Hà S ĩ Tứ đem quân b ản xứ đi đánh, bị giặc bắt được. Tin báo v ề, Vương sai Thái phó Lý qu ận công Tr ịnh Đống làm th ống lĩnh, Thiếu uý Hào qu ận công Lê Thì Hi ến làm phó, H ồng lô tự khanh C ảo Xuyên nam Tr ịnh Thì T ế, Lại khoa cấp sự trung Đỗ Thiện Chính làm đốc thị, [14b] đem các quân ti ến đánh, Kính V ũ bèn giết. Thông qu ận công Hà S ĩ Tứ, bỏ sào huy ệt trốn vào rừng núi. Th ế là quan quân phóng l ửa đốt cháy ch ổ ở của Kính Vũ rồi về. Tháng 2, th ăng Tham chính Thanh Hoa là Nguy ễn Danh Th ực làm Hồng lô tự khanh, th ưởng cho 100 quan ti ền. Bấy giờ có Giám sát Ng ự sử Lê Liêu v ốn cùng đỗ một khoa sĩ vọng với Danh Th ực, vốn quen biết nhau. Đến khi Liêu có tang cha, v ề để tang, làm nhi ều điều trái lẽ, phi pháp, có ng ười kiện đến cửa quan. Danh Th ực xét được tội trạng, xử theo lẽ công, kính ph ải lên xin b ắt tội. Vương thượng khen là không thiên v ị người thân quen, nên đặc cách th ăng thưởng. Mùa hạ, tháng 4, có l ệnh chỉ truyền cho các t ướng hiệu cai quản phải chăm sóc quân lính, n ếu có người đau ốm thì cấp cho thu ốc thang nuôi n ấng, [15a] hàng năm lấy đó làm quy định chung. Lấy Uông Nhu ệ làm tham chính x ứ Thanh Hoa. Tháng 5, nhà Thanh sai Ph ạm Thành Công và Mã V ăn Bích mang s ắc dụ đến cửa Nam Quan, b ảo bắt giải lũ giặc biển Dương Nhị, Dương Tam. Sai Đông các h ọc sĩ Bùi Đình Viên, Hàn lâm th ị thư Đào Công Chính lên c ửa quan ti ếp nhận đưa về Kinh. Ngày rằm Giáp Ng ọ, có nguy ệt thực. 1 Mạc Kính Vũ là con M ạc Kính Khoan, chi ếm giữ đất Cao Bằng, xưng niên hi ệu là Thuận Đức (1638 - 1677).