366 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển X trở lên, quan v ăn từ Thượng thư trở xuống đến thất phẩm, ai có con trai 17 tu ổi trở xuống, 9 tuổi trở lên tới nhà Qu ốc học điểm mục để học quan lấy danh sách d ạy học. Ngày 22, ra l ệnh chỉ cho quan v ăn võ đại thần nghị bàn việc lớn của nhà nước. Như người đi đánh giặc thì nghèo, k ẻ rong ch ơi thì giàu. Ng ười đi chiến đấu thì không có m ột thước, một tất đất mà còn ở những kẻ du thủ du thực, không có ích gì cho n ước lại có quá th ừa ruộng đất, hoặc đi làm ngh ề trộm cướp. Thành ra không có ai ch ịu hết lòng với nước, chỉ ham ngh ĩa phú quý mà thôi. Nay ra l ệnh chỉ cho các đại thần bàn định số ruộng cấp cho quan l ại, quân nhân và dân chúng, trong từ đại thần trở xuống, dưới đến người già yếu, mồ côi, góa ch ồng, đàn ông, đàn bà trở lên, loại nào được cấp bao nhiêu thì tâu lên. [65b] Tháng 2, ngày 21, ra l ệnh chỉ cho tướng hiệu và quân nhân các v ệ quân năm đạo rằng: Đến ngày 27 s ẽ diễn tập chiến trận thủy, bộ, ai vắng mặt sẽ bị trị tội. Diễn tập xong, s ẽ chia mỗi vệ thành 5 phiên, 1 phiên ở lại, còn 4 phiên cho v ề làm ruộng. Ngày 26, ra l ệnh chỉ cho đại thần và các quan Hành khi ển: Nếu thấy các điều lệnh của trẫm có điều gì bất tiện cho việc quân, vi ệc nước, hoặc các việc sai dịch không h ợp lý, hoặc thuế khóa nặng nề, hoặc có việc tà dâm b ạo ngược, thì tâu xin s ửa lại. Lại ra lệnh chỉ cho các ngôn quan1 rằng: Nếu thấy trẫm có chính l ệnh hà kh ắc, thuế má nặng nề, ngược hại lương dân, th ưởng công phạt tội không đúng, không theo đúng phép x ưa, hay các đại thần, quan l ại, tướng hiệu, quan ch ức trong ngoài không gi ữ phép, nh ận hối lộ, nhiễu hại lương dân, thiên h ư phi pháp, thì ph ải lập tức dâng sớ đàn hặc ngay. K ẻ nào cứ ngồi nhìn mà dung túng, ch ỉ giỏi trò vặt, cùng là nói hão không đâu, [66a] thì phải chiếu luật trị tội. Lại như các quan vào sân điện, nếu để áo, mũ, cân đai không đúng phép, đi lại ngang dọc không theo đúng lễ phép, thì ngôn quan không được coi là ph ận sự của mình mà đàn hặc, vì việc ở điện đình đã có Tổng quan và Ch ỉ huy sứ năm quân Thi ết đột, Ngự tiền Thiết đột, Nội mật viện xét hoặc2. Tháng 3, ngày 20, ra l ệnh chỉ cho Đô tổng quản và Qu ản lĩnh các đạo cùng quan viên các phường trong kinh thành r ằng: Hiện nay, ph ần đất của các qau6n và ph ủ đệ của công h ầu trăm quan đều có phần nhất định, nên tr ồng cây tr ồng hoa và các lo ại rau đậu, không được để đất hoang, ai không theo thế thì mất phần đất của mình. Các công h ầu đã được ban cho đất ở, nếu trong ph ần đất của quân Thiết đột thì không cho quá nhi ều, chỉ từ 5 sào trở xuống; nếu không ph ải trong ph ần đất của quân Thi ết đột [66b] thì cho 2 m ẫu trở xuống đến 1 mẫu. Nếu đã được chia ru ộng đất vườn nhà nh ất định rồi, lại còn chiếm đất trong thành Đại La làm nhà c ửa khác nữa thì không được. Mùa hạ, tháng 4, ngày 27, ra l ệnh chỉ cho đại thần và trăm quan ph ải nộp số vàng lấy được ở bến Đông3 cho nhà n ước tùy theo th ứ bậc: chánh nh ất phẩm nộp 2 lạng, tòng nh ất phẩm 1 lạng rưỡi, ch1nh nh ị phẩm 1 lạng, tòng nh ị phẩm 5 đồng cân, chánh tam ph ẩm đồng cân, tòng tam ph ẩm 2 đồng cân, chánh t ứ phẩm đến chánh ng ũ đều 1 đồng cân, còn t ừ tòngngũ trở xuống không ph ải nộp. Ngày 30, ra l ệnh chỉ rằngnhững nguỵ quan trước đã có lệnh cho tha tôi chu ộc mệnh, thì cho miễn cả ruộng đất (không ph ải sung công). Tháng 5, ngày m ồng 3, ban bi ển ngạch công th ần cho 93 viên: Huy ện thượng hầu 3 người là Lê [67a] Vấn, Lê Sát, Lê V ăn Xảo. Á thượng hầu 1 người là Lê Ngân. H ương thượng hầu 3 người là Lê Lý, Lê Văn Linh, Lê Qu ốc Hưng, Đình thượng hầu 14 người là Lê Chích, Lê V ăn An, Lê Li ệt, Lê Thố, Lê Lễ, Lê Chiến, Lê Khôi, Lê Đính, Lê Chuy ết, Lê Lỗi, Lê Nhữ Lãm, Lê Sao, Lê Ki ệm, Lê Lật. Huyện hầu 14 người là: Lê Bị, Lê Bì, Lê B ĩ, Lê Náo, Lê Th ụ, Lê Lôi, Lê Kh ả, Lê Bồi, Lê Khả Lang, Lê Xí, Lê Khuy ển, Lê Bí, Lê 1 Ngôn quan: Ch ỉ các quan gi ữ trách nhi ệm khuyên can vua và đàn hặc các quan. 2 Tháng 2 này còn có vi ệc bắt giết Trần Nguyên Hãn (xem CMCB 15, 20a). 3 Năm Thuận Thiên th ứ 1, mùa h ạ, tháng 4, có ghi s ự kiện: "Sông Nh ị nảy vàng ròng". Có l ẽ ở đây nói tới số vàng đó.