350 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển X Bèn sai b ọn Lê Sát, Lê Nhân Chú, Lê Lãnh, Lê Li ệt, Lê Th ụ đem 1 vạn quân tinh nhu ệ, 5 thớt voi, bí m ật mai phục trước ở ải Chi Lăng1 để đợi giặc. Trước đó, Lê Lựu giữ cửa Pha Lũy, thấy giặc đến, lui giữ cửa ải [Lưu]2. Giặc tiến đánh, Lưu lại bỏ cửa [Ải] Lưu lui về đóng ở Chi Lăng. Giặc lại tiến quân đánh phá uy hi ếp Chi Lăng. Bọn Sát và Nhân Chú mật sai Lựu ra [ 40b] đánh rồi giả cách thua ch ạy. Giặc quả nhiên rất mừng. Ngày 20, Li ễu Thăng đốc suất đại quân đuổi theo. Đến chỗ có mai ph ục, bọn Sát và Nhân Chú tung hết quân mai ph ục, bốn mặr đều nổi dậy xung vào đánh giặc. Quân gi ặc thua to. Chém được Liễu Thăng ở núi Mã Yên3 và hơn 1 vạn thủ cấp quân gi ặc. Ngày 25, vua l ại sai Lê Lý và Lê V ăn An đem 3 vạn quân ti ếp đến ải núi Mã Yên. B ọn Sát và Nhân Chú ch ỉ huy các quân tung h ết binh sĩ ra đánh giặc, chém B ảo Định bá Lương Minh t ại trận4. Ngày 28, Lý Khánh c ũng chết. Thôi tụ và Hoàng Phúc d ẫn quân mi ễn cưỡng tiến lên. Nhân Chú lại đánh bại bọn chúng, chém được hơn 2 vạn thủ cấp, bắt được lừa ngựa, trâu bò, quân t ư khí giới nhiều không k ể xiết5. Mùa đông, tháng 10, vua sai Lê Lý và Lê V ăn An đem 3 vạn quân bao vây b ốn mặt, lại dựng rào lũy ở [41a] tả ngạn sông X ương Giang6 để ngăn chặn. Bọn Tụ không còn m ưu kế gì khác, đành phải đắp lũy giữa cánh đồng để tự vệ7. Tụ ngỡ là thành X ương Giang ch ưa bị phá, dẫn quân định đến đó. Khi tới nơi thì thành X ương Giang đã bị mất, chúng h ết cả hy vọng, lại càng kinh hoàng s ợ hãi. Gặp lúc trời báo tai bi ến, mưa to gió lớn, núi rừng gầm thét, ng ười ngựa nhìn nhau không nhích lên được bước nào. Gi ặc chỉ còn cách đợi đến đêm vắng, bắn súng làm tín hi ệu báo cho hai thành Đông Quan và Chí Linh để họ nghe th ấy tiếng súng thì ra cứu viện. Nhưng Đông Quan và các thành khác t ự cứu còn ch ưa xong, bi ết đâu đến chỗ khác!. Vua bèn sai các quân th ủy, bộ cùng tiến quân bao vaây chúng. L ại chia quân ch ặn hết các ải Mã Yên, Chi L ăng, Pha L ũy, Bàng Quan8. Thôi Tụ và Hoàng Phúc mu ốn tiến cũng không được, muốn lui cũng không xong, bèn gi ả hòa, nh ưng âm m ưu định chạy vào thành Chí Linh. Vua bi ết được quỷ kế của chúng, kiên quy ết khước từ không cho hòa. K ế đó, Trần Hãn ch ặn đứng [41b] đường vận chuyển lương thực của giặc, sai bọn Lê Vấn, Lê Khôi, đem 3 nghìn quân Thi ết đột, 4 thớt voi, cùng v ới bọn Sát, Lý, Nhân Chú, V ăn An tấn công b ọn giặc. Ngày 15, quân Minh đại bại, ta chém h ơn 5 vạn thủ cấp giặc, bắt sống bọn Thôi T ụ, Hoàng Phúc và h ơn 3 vạn tên, thu được vũ khí, ngựa chiến, vàng b ạc, vải lụa nhiều không k ể xiết9. Còn nh ững kẻ chạy trốn thì trong kho ảng không đến 5 ngày đều bị bọn chăn trâu ki ếm củi bắt gấn hết, không sót tên nào. 1 Chi Lăng: là ải hiểm trở nhất trên con đường từ Pha Lũy đến Đông Quan, cách Pha L ũy khoảng 60 km, thu ộc xã Chi L ăng, tỉnh Lạng Sơn ngày nay. 2 Ải Lưu: (nguyên v ăn thiếu chử Lưu) cũng là cửa ải trên đường từ Khâu Ôn đến Chi Lăng, nằm ở khoảng Lạng Nắc, hoặc trên đó không xa l ắm, vùng giáp gi ới hai xã Nhân Lý và Sao Mai, huy ện Chi Lăng ngày nay. 3 Mã Yên: tên nôm là núi Yên ng ựa, một hòn núi đá cao kho ảng 40m so v ới mặt đất, chu vi 300m, n ằm ở phía nam cánh đồng lầy lội, muốn qua ph ải bắc cầu mới đi được. 4 Đây là trận phục kìch lớn xảy ra ở Cần Trạm, nay là vùng Kép và m ột số xóm phía tây nam xã H ương Sơn, huyện Lạng Giang, t ỉnh Hà Bắc ngày nay. 5 Trận ngày 28 tháng 9 (t ức ngày 18 thánh 10) x ảyra ở Phố cát là vùng đồi đất giữa Cần Trạm và Xương Giang, kho ảng xã Xương Lâm, huy ện Lạng Giang, Hà B ắc ngày nay. Tr ận này, Lý Khánh ph ải thắt cổ tự tử. 6 Đoạn sông Th ượng chảy qua vùng X ương Giang. Khi ấy, quân th ủy bộ ta lợi dụng đoạn sông Th ương này để bố trí bao vây địch ở mặt tây. 7 Khu vực đóng quân c ủa địch ở phía bắc thành X ương Giang, đó là một vùng đồng ruộng và xóm làng r ộng lớn gồm xã Tân Dinh (thuộc huyện Lạng Giang, t ỉnhHà Bắc ngày nay) và xung quanh, cách X ương Giang 3 km. 8 Ải Bàng Quan: hay N ội Bàng, ở vùng Ch ũ, tỉnh Hà Bắc ngày nay. 9 Trận này ch ỉ có một tên chủ sự Phan Hậu trốn thoát v ề nước (Theo Hoàng Minh th ực lục).