600 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XVI Dung làm An Nam Đô thống sứ ty đô thống sứ, ban ấn bạc và cho th ế tập1. Còn đất 13 lộ2 [5b] thì cứ chiếu theo tên đất cũ, mỗi lộ đều đặt ty Tuyên ph ủ, đặt các chức tuyên ph ủ đồng tri, phó s ứ, thiêm s ự mỗi chức 1 viên, đều thuộc quản hạt của đô thống sứ sai khiến mà triều cống. Lễ cống lên vua và Đông cung thì theo l ệ cũ. Nhâm D ần, [Nguyên Hoà] n ăm thứ 10 [1542] , (Mạc Quảng Hoà n ăm thứ 2; Minh Gia T ĩnh năm thứ 21). Vua l ấy Thuỵ quận công Hà Th ọ Tường làm Ng ự doanh đề thống ngự giá để mưu việc tiến đánh, sai Thái s ư Hưng quốc công Nguy ễn Kim th ống đốc tướng sĩ các dinh đi trước, tiến đánh các n ơi ở Thanh Hoa, Ngh ệ An. Tướng lĩnh cũ và hào ki ệt hai trấn này ph ần nhiều theo v ề, thế quân càng thêm mạnh (Thọ Tường người xã Cổ Lũng, huyện Cẩm Thuỷ3). Tháng 2, ngày m ồng 8, Mạc Phúc H ải phong t ước vương cho các em là b ọn Kính Điển và các con. Bấy giờ, quan quân giao chi ến với tướng Mạc, cầm cự nhau đến vài tháng. [6a] Tháng 3, ngày 22, M ạc Phúc H ải lên Trấn Nam Quan ch ịu khám nghi ệm và nhận 1.000 b ản lịch Đại Thống của nhà Minh ban cho. L ại lĩnh một đạo sắc mệnh cũ phong M ạc Đăng Dung làm An Nam đô thống sứ ty đô thống sứ và một quả ấn bạc. Tháng 8, ngày m ồng 3, họ Mạc sai bọn Nguyễn Điển Kính, Nguy ễn Công Nghi, L ương Giản sang tạ ơn nhà Minh; b ọn Nguyễn Chiếu Huấn, Vũ Tuân và T ạ Định Quang sang tu ế cống. Tháng 12, ngày 15, nhà Minh phong M ạc Phúc H ải làm An Nam đô thống sứ ty đô thống sứ. Quý Mão, [Nguyên Hoà] n ăm thứ 11 [1543] , (Mạc Quảng Hoà n ăm thứ 3; Minh Gia T ĩnh năm thứ 22). Mạc sai sứ sang tu ế cống nhà Minh. Vua Minh ra ệnh ban c ấp cho sứ giả theo nh ư lệnh cũ, nhưng bãi vi ệc ban yến, giảm bớt cỗ bàn để tỏ ra không ph ải là [6b] lễ tiếp bồi thần4. Vua tiến quân ra t ừ thành Tây Đô, tướng Mạc là Trung H ậu hầu (không rõ tên) d ẫn con em đến trước quân lạy chào ở cửa nam thành Tây Đô. Ba quân sôi n ổi mừng rỡ. Bấy giờ, Thái sư Hưng quốc công Nguy ễn Kim còn ở Ai Lao ch ưa theo đi5. Vua sai Tuyên qu ận công Tr ịnh Công N ăng mang chi ếu thư về gọi. Kim bèn ch ỉnh đốn bộ ngũ lên đường ngày, bái y ết vua ở hành tại sông Ngh ĩa Lộ6. Vua cả mừng, gia thăng Kim làm thái t ể, sai làm đô tướng, tiết chế tướng sĩ các dinh, chia đường cùng ti ến, bình định vùng tây nam, đánh là th ắng. Tuyên qu ận công Tr ịnh Công N ăng nổi quân làm ph ản, chiếm giữ đầu nguồn Quảng Bình7, dựng đất đặt doanh tr ại. Vua sai D ực quận công Tr ịnh Kiểm đi đánh, giết được Năng. [7a] Giáp Thìn, [Nguyên Hoà] n ăm thứ 12 [1544] , (Mạc Quảng Hoà n ăm thứ 4 - Minh Gia T ĩnh năm thứ 23). Mùa xuân, h ọ Mạc mở khoa thi H ội. Cho bọn Vũ Kính 3 ng ười đỗ tiến sĩ xuất thân, b ọn Nguyễn Hữu Dục 14 người đỗ đồng tiến sĩ xuất thân. Ất Tỵ, [Nguyên Hoà] n ăm thứ 13 [1545] , (Mạc Quảng Hoà n ăm thứ 5; Minh Gia T ĩnh năm thứ 24). Tháng 4, vua l ấy Thiếu uý Hùng qu ốc công Đinh Công làm thái uý, sai coi gi ữ ngự dinh. Vua thân hành đem các t ướng đi đánh miền Sơn Nam, đến huyện Yên Mô đóng dinh. 1 Thế tập: là được truyền từ đời nọ sang đời kia. 2 13 lộ: năm 1466, Lê Thánh Tông đặt 13 đạo thừa tuyên, có l ẽ là 13 lộ này. 3 Nay thu ộc huyện Bá Thước, tỉnh Thanh Hoá. 4 Bồi thần: là bề tôi của vua ch ư hầu. Không theo l ễ tiếp bồi thần có ngh ĩa là không coi h ọ Mạc là vua ch ư hầu. 5 Năm trước đã có việc Nguyễn Kim th ống suất các quân ti ến đánh Thanh Hoa, n ăm nay lại chép Nguy ễn Kim còn ở Ai Lao. Sách Cương mục (CMCB27, 40) cho là Toàn thư chép lầm. 6 Sông Ngh ĩa Lộ: chưa rõ ở đâu. 7 Quảng Bình : tên huy ện, nay là vùng đất phía tây b ắc huyện Thạch Thành, t ỉnh Thanh Hoá.