397 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XI đạo hành quân đô tổng quản Lê Ngân làm Nh ập nội đại đô đốc Quy Hóa tr ấn phiêu k ỵ thượng tướng quân đặc tiến khai ph ủ nghi đồng tam ty th ượng trụ quốc, Quốc huyện thượng hầu. Mùa thu, tháng 7, th ăng thiếu úy tham tri H ải Tây đạo chư vệ quân sự Lê Khuy ển làm Tham tri chính sự, gia bổng thánh tráng s ĩ vệ tổng quản thiếu úy tham tri chính s ự. Lấy Chiêu nghi Lê Nh ật Lệ, con gái Đại đô đốc Lê Ngân, làm Hu ệ phi, phế Nguyên phi Ng ọc Dao, con gái Lê Sát, làm th ứ nhân. Xu ống chiếu rằng: "Lê Sát t ội không th ể dung th ứ, đáng phải chém để rao, nhưng trẫm tha không cho gi ết. Duy Đặng Đắc là kẻ bày mưu cho Sát, định hại xã tắc thì phải chém bêu đầu. Nguyễn Gia Nô vì bi ết chuyện lại không t ố cáo thì ph ải đày ra châu xa. Còn [43a] bọn Lê Văn Linh, Lê L ĩnh, Lê Th ụ, Lê Ê, Lê Hi ệu, đều phải xử phạt theo pháp lu ật, có ân xá c ũng không được hưởng. Lê Bang vì là con r ể của Sát, tự tiện ra vào nhà Sát, cho đày ra châu xa". Lấy An phủ sứ lộ Lạng Sơn là Bùi C ầm Hổ làm Ngự sử trung th ừa, vì Hổ trước đã hặc tội Lê Sát1. Cho Lê Sát được tự tử ở nhà. Tờ chiếu viết: "Lê Sát nay l ại ngầm nuôi b ọn võ sĩ, liều chết, mưu hại bậc trung th ần lương tướng, mưu kế giảo quyệt, dấu tích gian phi m ỗi ngày m ột lộ rõ, đáng phải chém đem rao". Lê Ngân và Bùi C ầm Hổ cùng tâu r ằng: "Tội Sát đáng chết, nhưng Sát từng là đại thần, nếu đem xác đi rao để làm nhục thì sợ rằng để tiếng chê cười cho đời sau". Bèn cho được chết ở nhà. Vợ con và điền sản nhà Sát đều bị tịch thu. Đem đồ đạc của cải nhà Sát ban cho các quan. Lấy Tuyên ph ủ đại sứ Thái Nguyên h ạ bạn là Lê Lôi làm Xa k ỵ đồng tổng quản kiêm đô tổng quản phủ lộ [43b] Thanh Hóa (Lôi ng ười làng Cổ Ninh, huy ện Nông C ống); Tuyên úy đại sứ trấn Tuyên Quang là Tr ần Lựu làm Kim ngô v ệ đồng tổng quản kiêm đô tổng quản lộ Thuận Hóa; Nguy ễn Cảnh Thọ làm Môn h ạ hữu ty thị lang tham tri H ải Tây đạo bạ tịch như cũ; Nội mật viện phó sứ Nguyễn Thúc Hu ệ làm Đồng tri thượng thư tả ty sự tham tri H ải Tây đạo bạ tịch. Lấy Nhập nội thị sảnh đô áp nha tham d ự triều chính Lê Khiêm làm th ượng thư lệnh tri Hải Tây đạo quân dân b ạ tịch; Tổng tri Bắc Giang trung l ộ Lê Chích làm Tuyên úy đại sứ Thái Nguyên h ạ bạn. Bãi chức Chuyển vận phó sứ Đa Cẩm của Phan Thiên T ước, bắt sung quân c ủa bản lộ, vì Tước là bè đảng của Sát. Lấy Đồng tri Th ẩm hình vi ện sự Bùi Nhữ Lĩnh làm An ph ủ sứ lộ Quốc Oai Hạ; Chuyển vận sứ lộ Bắc Giang H ạ [44a] Nguyễn Tòng Ki ệm làm An ph ủ lộ sứ trấn Lạng Sơn. Lấy Phụng tuyên s ứ Phạm Sát làm nhập nội thị sảnh đô ty; Tri t ả hữu ban sự Đào Công So ạn làm Môn h ạ tả ty thị lang tham tri B ắc đạo bạ tịch. Bấy giờ phương tây nam có ti ếng kêu nh ư sét đánh, mưa to gió l ớn ập tới. Tháng 8, l ấy Thái giám tham tri chính s ự Trịnh Khả làm Thi ếu úy. Lấy nhập nội thiếu úy tổng quản tiền dực thánh quân Lê Th ụ làm Tham tri chính s ự. Thuyền buôn n ước Xiêm La sang c ống. Bấy giờ, Ai Lao đem quân sang tranh châu Mã Giang2 và châu M ộc, Xa Tham đánh lại, chém được tù trưởng của chúng là b ọn Man Nữu hơn 20 thủ cấp, bắt sống hơn 20 người giải về kinh sư. Ai Lao sai sứ sang xin l ại. Vua tha cho v ề. 1 Bùi Cầm Hổ trước làm quan ng ự sử, mâu thu ẩn với Lê Sát, b ị đổi ra làm An ph ủ sứ trấn Lạng Sơn. Xem s ự việc năm Thiệu Bình thứ 1 (1434), tháng 9. 2 Vùng huy ện sông Mã, t ỉnh Sơn La ngày nay.