407 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XI Ngày 25, sai Tham tri b ạ tịch Trình D ục, Nội mật viện chánh ch ưởng Trình Thanh, Hàn lâm vi ện trực học sĩ Nguyễn Khắc Hiếu sang nhà Minh t ạ ơn việc sách phong. Giáp Tý, [Thái Hòa] n ăm thứ 2 [1444], (Minh Chính Th ống năm thứ 9). Mùa xuân, tháng giêng, tuyển tráng đinh bổ vào quân ng ũ. Thi chọn sĩ nhân bổ làm thuộc lại các ty. Làm sổ hộ tịch. [60a] Mùa hạ, tháng 5, chúa Chiêm Thành là Bí Cai vào c ướp thành châu Hóa, c ướp bắt nhân dân. Sai Nh ập nội kiểm hiệu thái bảo Lê Bôi và T ổng quản Lê Khả đem 10 vạn quân đi đánh. Mùa thu, tháng 7, b ắt giam Thái phó Lê Li ệt. Mùa đông, tháng 10, động đất, nhật thực. Có nguyệt thực. Tháng 11, sai s ứ sang nhà Minh. T ả thị lang Đào Công So ạn, Ngự tiền chấn lôi quân ch ỉ huy Lê Tạo nộp cống hằng năm. Đông đạo tham tri Nguy ễn Lan tâu vi ệc địa phương Khâm Châu. Ất Sửu, [Thái Hòa] n ăm thứ 3 [1445], (Minh Chính Th ống năm thứ 10). Mùa xuân, tháng giêng, sai các v ăn thần đốc suất quân lính các x ứ trong nước đào kênh ở lộ Thanh Hóa. Mùa hạ, tháng 4, Chiêm Thành vào c ướp thành An Dung c ủa châu Hóa. Tháng 5, g ặp nước lũ nên thua to. [60b] Tháng 6, phong hoàng đễ Tư Thành làm Bình Nguyên V ương. Ngày 25, sai b ọn nhập nội kiểm hiệu tư đồ bình chương sự Lê Thận, Nhập nội đô đốc Lê Xí đi đánh Chiêm Thành. Mùa đông, tháng 10, vì có tai d ị, xuống chiếu rằng: "Trẫm ở ngôi cao mà ch ưa biết việc đời, cho nên li ền mấy năm nay, tai d ị liên tiếp, sấm sét luôn luôn, mưa dầm quá độ, nước lớn ngập tràn, đê điều bị vỡ, làm hỏng nhà c ửa muôn dân, đầm hồ sụt lấp, dâu rau ng ập úa. Có ph ải vì chính s ự có thiếu sót mà h ại đến hòa khí v ận âm dương biến đổi? Muốn chấm dứt sự trừng phạt của trời cao, ph ải rộng ban điều ân huệ cho kẻ dưới. Nay ban các điều về thuế, [61a] giảm tội rộng rãi theo th ứ bậc khác nhau". Tháng này, l ấy Lê Bá Nhai, con trai c ủa Nhập nội thiếu phó tham d ự triều chính Lê Kh ắc Phục làm phò mã đô úy, gả cho hoàng n ữ thứ hai là An Nam công chúa. Nhập nội đô đốc Lê Xí có t ội, vua định công khai x ử theo luật pháp, nh ưng vì Xí là b ề tôi cũ có công lao, đáng được hưởng luật bát ngh ị, nên chỉ bãi chức. Ngày mồng 7, nước lũ tràn ngập vào trong thành, sâu đến 3 thước. Lúa má b ị ngập, mất tới một phần ba. Tháng 12, sai Bình ch ương sự Lê Khả đem quân đi đánh Chiêm Thành. Bính Dần, [Thái Hòa] n ăm thứ 4 [1446], (Minh Chính Th ống năm thứ 11). Mùa xuân, tháng giêng, đúng kỳ hội quân lớn, chọn người khoẻ mạnh đi đánh Chiêm Thành. Sai dân phu v ận chuyển lương thực tới chức ở huyện Hà Hoa1. Ngày 22, sai b ọn nhập [61b] nội đô đốc bình ch ương Lê Th ụ, Lê Khả, Nhập nội thiếu phó tham dự triều chính Lê Kh ắc Phục đem hơn 60 vạn quân đi đánh Chiêm Thành. Vua th ấy chúa Chiêm Thành là Bí Cai nhi ều lần dốc quân cả nước vào cướp, cho nên sai đi đánh. 1 Huyện Hà Hoa: sau đổi ra huyện Kỳ Hoa, gồm đất hai huy ện Kỳ Anh và C ẩm Xuyên, t ỉnh Hà T ĩnh hiện nay.