89 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển II Bầy tôi dâng tôn hi ệu là Khai Thiên Th ống Vận Tôn Đõo Quý Đức Thánh V ăn Quảng Vũ Sùng Nhân Th ượng Thiện Chính Lý Dân An Th ần Phù Long Hi ện Thể Nguyên Ng ự Cực Ức Tuế Công Cao Ứng Chân Bảo Lịch Thông Huy ền Chí Áo H ưng Long Đại Địch Thông Minh T ừ Hiếu Hoàng Đế. Vua nhận việc mời lên ngôi, xu ống chiếu cho lấy tiền lụa ở kho lớn ban cho thiên h ạ (ngày 15 Canh Thân). Khai Quốc Vương làm ph ản. Trước vương đóng ở phủ Trường Yên, c ậy có núi sông hi ểm trở, tụ tập những kẻ trốn tránh, c ướp bóc dân m ọn, Thái T ổ không h ề hay biết, nuôi thành t ội ác. Đến khi nghe Thái Tổ băng, Vũ Đức Vương bị giết, lòng càng b ất bình, bèn đem phủ binh làm ph ản. Phong tước vương cho th ần núi Đồng Cổ, dựng miếu để tuế thời cúng tế và [15a] làm lễ thề. Trước đây, một hôm tr ước khi ba v ương làm ph ản, vua chiêm bao th ấy một người tự xưng là thần núi Đồng Cổ nói với vua về việc ba vương Vũ Đức, Đông Chinh, D ực Thánh làm lo ạn, phải mau đem quân dẹp ngay. T ỉnh dậy liền sai phòng b ị, quả nhiên ứng nghiệm. Đến đây xuống chiếu giao cho H ữu ty dựng miếu ở bên hữu thành Đại La sau chùa Thánh Th ọ, lấy ngày 25 tháng ấy, đắp đàn ở trong mi ếu, cắm cờ xí, chỉnh đốn đội ngũ, treo gươm giáo ở trước thần vị, đọc lời thề rằng: "Làm con b ất hiếu, làm tôi b ất trung, xin th ần minh gi ết chết". Các quan t ừ cửa đông đi vào, đến trước thần vị cùng uống máu ăn thề, hàng năm lấy làm lệ thường. Sau vì tháng 3 có ngày qu ốc kỵ, chuyển sang m ồng 4 tháng 4. Mùa hạ, tháng 4, vua thân đi đánh phủ Trường Yên, cho n ội thị Lý Nhân Ngh ĩa ở lại giữ Kinh sư. Ngày Nhâm Thân đến Trường Yên. Ngày ấy, Khai Qu ốc Vương đầu hàng. Vua h ạ lệnh rằng: "Ai c ướp bóc của cải của [15b] dân thì chém". Quân s ĩ nghiêm theo, không m ảy may xâm ph ạm. Đại quân vào thành Trường Yên, dân trong thành đem dâng bi ếu trâu rượu đứng đầy đường. Vua sai s ứ tuyên ch ỉ ủy lạo, cả thành vui to. Xu ống chiếu dời Khai Qu ốc Vương và các liêu thu ộc của vương về kinh Thăng Long. Vua t ừ phủ Trường Yên v ề, xuống chiếu tha tội cho Khai Qu ốc Vương, vẫn cho tước như cũ. Tháng 5, ngày 6, có d ấu vết của thần nhân hi ện ra ở chùa Vạn Tuế. Bầy tôi dâng l ời nói: "Thái t ử là gốc của thiên h ạ, gốc đứng thì thiên h ạ yên, xin b ệ hạ sớm chọn con nối hiền lập ngôi Đông cung, để thỏa lòng mong c ủa thiên h ạ". Vua nghe theo, sách phong hoàng t ử Nhật Tôn làm Đông cung thái t ử. Lập bảy hoàng h ậu. Tháng 11, cho cha c ủa Mai hoàng h ậu là Hựu làm An qu ốc thượng tướng, cha c ủa Vương hoàng hậu là Đỗ làm Phụ quốc thượng tướng, cha c ủa Đinh hoàng h ậu là Ngô Th ượng làm Khuông qu ốc thượng tướng. [16a] Sử thần Ngô Sĩ Liên nói: Thân thích c ủa hoàng h ậu được quý hiển, đời trước cũng đã có. Tuy v ậy, lấy thích thu ộc cũng phải lấy người có tài. B ọn Hựu quả là có tài chăng? Thì không c ứ là cha c ủa hoàng h ậu là phải, trao tước phong là không ph ải. Hoặc có người nói: Đây là ân s ủng đặc biệt chỉ cho tước, chứ không cho quy ền. Trả lời rằng: Tước cũng đã cao rồi, sao lại có danh hi ệu an qu ốc, phụ quốc, khuông qu ốc thượng tướng quân mà l ạm cho kẻ không có công lao! Lấy Lương Nhậm Văn làm Thái s ư. Ngộ Thượng Đinh1 làm Thái phó, Đào Xử Trung làm Thái b ảo, Lý Đạo Kỷ làm Tả khu mật, Lý Triệt làm Thi ếu sư, Xung Tân làm H ữu khu mật, Lý Mật làm Tả tham tri chính sự, Kiểu Bồng làm H ữu tham tri chính s ự, Liêu Gia Trinh2 [16b] làm Trung th ư thị lang, Hà Vi ễn làm Tả gián ngh ị đại phu, Đỗ Sấm làm H ữu gián ngh ị đại phu, Nguy ễn Quang L ợi làm Thái úy, Đàm Toại Trang làm Đô thống, Vũ Ba Tu làm Uy v ệ thượng tướng, Nguy ễn Khánh làm Định thắng đại tướng, Đào Văn Lôi làm T ả phúc tâm, Lý Nhân Ngh ĩa làm Hữu phúc tâm, Phan Đường Liệt làm Nội thị. Đặt các cấp bậc của tăng đạo. 1 Có sự lầm lẫn về cách ghi h ọ tên người cha của Đinh hoàng h ậu. Ở trên ghi: cha c ủa Mai hoàng h ậu là Hựu thì có th ể hiểu người đó là Mai H ựu..., cha c ủa Đinh hoàng h ậu là Ngô Th ượng thì có th ể hiểu người đó là Đinh Ngô Th ượng. Ở đây Toàn th ư lại ghi Ngô Thượng Đinh? Đại Việt sử lược (q2, tờ 5a) cũng ghi là Ngô Th ượng Đinh. Chưa rõ nhầm lẫn do đâu. 2 Đại Việt sử lược chép là Liêu Gia Chân (Chân và Trinh có th ể lầm với nhau).