42 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Ngoại Kỷ - Quyển V Đại Việt Sử Ký Ngo ại Kỷ Toàn Th ư Quyển V [1a] Kỷ Thuộc Tùy Đườ ng Quý Hợi, [603], (Tùy Nhân Th ọ năm thứ 2). 1 Lưu Phương bắt được tướng cũ của Hậu Nam Đế, cho là gian ác, đều chém c ả. Ất Sửu, [605], (Tùy D ạng Đế Quảng, Đại Nghiệp năm thứ 1). Mùa xuân, tháng giêng, L ưu Phương mới dẹp yên nước ta, bầy tôi nhà Tùy có ng ười nói nước Lâm Ấp có nhiều báu lạ. Vua Tùy bèn cho Phương làm Hoan Châu đạo hành quân t ổng quản, đi kinh lược nước Lâm Ấp. Phương sai bọn thứ sử Khâm Châu là N ịnh Trường Chân đem quân b ộ và quân k ỵ hơn một vạn xuất phát từ Việt Thường2. Phương thân d ẫn bọn đại tướng quân Tr ương Tốn đem thủy quân xu ất phát từ quận Tỷ Cảnh (huyện của nhà Hán, thu ộc quận Nhật Nam; nhà Tùy đặt quận Tỷ Cảnh)3. Tháng ấy quân đến cửa biển. Tháng 3, vua Lâm Ấp là Phạn [1b] Chí sai quân ra gi ữ nơi hiểm yếu, bị Lưu Phương đánh tan ch ạy. Quân c ủa Phương qua sông Chà Lê. Quân Lâm Ấp cưỡi voi lớn từ bốn mặt kéo đến, quân c ủa Phương đánh không lợi bèn đào nhiều hố nhỏ, phủ cỏ lên trên, cho quân khiêu chi ến, đang đánh giả thua chạy. Quân Lâm Ấp đuổi theo, voi ph ần nhiều sụp hố ngã nhào, nh ốn nháo kinh hãi, quân tr ở nên rối loạn. Phương cho dùng nỏ bắn voi, voi lùi ch ạy, xéo gi ẫm vào hàng tr ận. Phương nhân đó cho quân tinh nhu ệ đuổi theo. Quân Lâm Ấp thua to, b ị bắt, bị chém kể hàng vạn. Phương tiến quân đuổi theo, m ấy trận đều được cả, qua phía nam c ột đồng Mã Vi ện, đi tám ngày n ữa đến quốc đô Lâm Ấp. Mùa h ạ, tháng 4, Ph ạn Chí bỏ thành ch ạy ra biển. Phương vào thành l ấy được 18 bộ thần chủ trong mi ếu đều đúc bằng vàng (t ức là 18 đời vua), kh ắc đá ghi công r ồi về. Binh s ĩ thũng chân, m ười phần chết đến bốn năm phần. Phương cũng bị ốm, chết dọc đường. [2a] Sử thần Ngô Sĩ Liên nói: Lâm Ấp tự chuốc bại vong là có nguyên do. T ừ khi Phạm Hồ Đạt đánh chiếm Nhật Nam, C ửu Chân, c ướp phá Giao Châu, b ị Đỗ Viện nhà Tấn đánh tan, mà không t ừng lấy đó làm răn. Năm nay cướp Cửu Chân, sang n ăm lại cướp Giao Châu. Đỗ Tuệ Độ lại đánh tan, gi ết hết quá nửa. Dương Mại lại cướp Cửu Đức, bị Đàn Hòa Chi nhà T ống đánh cho ph ải phục tội. Tuy có sai s ứ vào cống nhưng vẫn cướp phá nh ư cũ. Tông Xác và Hoà Chi đuổi dài, thắng được Lâm Ấp. Dương Mại may thoát kh ỏi miệng hùm, v ăng mình b ỏ chạy. Từ đấy, biển Nam sóng l ặng, tưởng chừng mãi mãi l ấy đó làm răn. Nhưng Phạn Chí nối ngôi, lại ra cướp Nhật Nam, b ị Pham Tu đánh tan ở Cửu Đức, suốt cả đời Hậu Nam Đế không dám dòm ngó đất trung châu phía bắc [tức nước ta] nữa, mà nước họ cũng được giàu th ịnh. Đến đây người Tùy tham của báu, c ất quân đi đánh, giày xéo qu ốc [2b] đô, làm d ơ bẩn cung điện, tuy gọi là quân tham b ạo, nhưng bọn man di qu ấy nhiễu trung châu c ũng có thể lấy làm răn. 1 Sửa đúng là niên hi ệu Nhân Th ọ năm thứ 3. 2 Việt Thường: tên huy ện thời Tùy, thu ộc quận Nhật Nam, v ị trí vào kho ảng huyện Đức Thọ và phía nam huy ện Hương Sơn, tỉnh Hà Tĩnh ngày nay. 3 Tỷ Cảnh: tên qu ận do nhà Tùy đặt năm 607, v ị trí ở vào kho ảng phía nam t ỉnh Hà Tĩnh đến Quảng Trị. Ở đây, Toàn th ư chép với chữ Cảnh ____, nh ưng đúng ra là C ảnh _____ (xem Tùy th ư, Lưu Phương truyện). Cảnh còn có th ể đọc theo âm c ổ là Ánh (T ỷ Ánh nguyên là tên huy ện thời Hán, có ngh ĩa là so bóng m ặt trời).