378 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XI "Bọn các ngươi là hạng bề tôi vơ vét, nạn hạn hán này [10a] là do các ng ươi gây nên c ả". Thúc Huệ tố các với Đại tư đồ Sát và Đô đốc Vấn. Sát và V ấn tức lắm, trách Trãi r ằng: "Làm nên n ỗi có thiên tai không ph ải là do lỗi của bọn ấy, lỗi ở vua và t ể tướng thôi, sao ông trách nhau quá nh ư thế?". Trãi từ tạ nói: "Thúc Hu ệ chỉ vì chút tài vét thu ế mà chiếm chỗ then chốt của thiên h ạ, mỗi khi có s ổ sách tâu vào đều muốn vơ của dân về cho quan, để mong h ợp ý vua, cho nên tôi nhân vi ệc này mà nói ra thôi, không dám chê bàn gì đến vua và t ể tướng cả". Sát vẫn chưa nguôi gi ận. Nhưng bản tâu vẫn theo nh ư của Trãi, không thay đổi. Ngày 18, ra l ệnh chỉ cho các đội tuần kiểm coi giữ cửa ải ở các lộ, trấn, huyện phải tuần tra, canh giữ nghiêm ng ặt lùng bắt trộm cướp. Ngày 24, gi ờ Thìn, có khí xanh đỏ như hình cầu vồng nhưng ngắn hơn, xuất hiện ở phương đông bắc. Chém ng ười thợ của cục Tả ban Tất tác [10b] là Cao Sư Đãng. Bấy giờ, điều động thợ ở các cục tất tác làm chùa Báo Thiên. Công vi ệc thổ mộc rất nặng nề, Sư Đãng phải làm lụng vất vả, nói vụng rằng: "Thiên tử không có đức, để đến nỗi hạn hán. Đại thần ăn của đút, cử dùng kẻ vô công, có gì là thiện đâu mà ph ải làm chùa to th ế". Bị người cáo giác. Đại tư đồ Lê Sát gi ận lắm. Quan th ẩm hình Nguy ễn Đình Lịch nói: "Nó dám nói càn đến việc nước, nên chém". Nguyễn Thiên H ựu và Bùi C ầm Hổ đều xin tha t ội chết, vua sắp nghe theo, thì Sát nói: "Trước đã nghe lời bọn Thiên H ựu không gi ết Nguyễn Đức Minh, để rồi nó bỏ thư nặc danh vu cho nhau, nay l ại định tha th ằng này thì làm th ế nào cho đứa khác răn sợ?". Bọn Thiên H ựu không dám nói n ữa. Bèn chém S ư Đăng. Ngay hôm ấy vừa gặp có mưa nhỏ. Hôm sau, Sát nói trong tri ều rằng: "Nếu nghe lời ngôn quan, làm gì có tr ận mưa ấy?". Lê Ngân nói: "Gi ết nhiều kẻ ác thì được mưa nhiều, chỉ có điều [11a] xương người chất đầy đường khó đi thôi". Ngày 28, Nguy ễn Khải ở châu Mông Ân, tr ấn Tuyên Quang sai con v ề hàng. Sai đại thần dụ bảo rồi cho về1. Tháng 6, hai ng ười đầu mục quản tượng2 của Chiêm Thành là Lâu và Cai đến hàng. Ngày mồng 8, Mường Bồn3 nước Ai Lao sai ng ười sang cống lễ vật, ban cho hai chi ếc áo dệt kim tuyến và năm tấm lụa. Ngày mồng 10, có mù đầy trời. Ngày 12, Đào Lộc về hàng. 1 Nguyên v ăn "khiển chi", chúng tôi ng ờ chữ "khiển" vốn là chữ "hoàn" kh ắc lầm. 2 Tức là người đầu mục trông gi ữ voi. 3 Tức là Bồn Man.