713 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XX Cung cùng con là Thi ếu bảo Thuỵ quận công V ũ Công Ứng sai ng ười đem thư đến hành cung. Chúa ti ếp đãi an ủi rất trọng hậu, hạ chỉ khen ng ợi, và khiến đi bắt bọn con cháu gi ặc1. Tháng 9, v ương tử là Bình qu ận công [Tr ịnh Tráng] sai quân đuổi bắt được Ngô Đình Nga ở bờ biển, đem về kinh giết chết, mà tha cho con y là Đình Nguyên (v ề sau Đình Nguyên ra s ức lập công, được phong là Hoà qu ận công). Thự vệ là Xuân qu ận công Nguy ễn Đăng [6b] Ngạn (người ở Động Trung huy ện Chân Định), trong dịp theo vua h ồi loan, tự xin trở về làng quê, thu th ập con em để giúp thêm quân. Vua ưng cho, sai đem theo vài m ươi người vượt biển đến Chân Định. Nghe tin Nguy ễn Nhậm đóng đồn ở Kỳ Bố, bèn đến thẳng đó đánh úp, b ọn giặc bắt, ông cùng các t ướng ở hạ lộ là bọn Tiên qu ận công g ồm 18 ng ười đều chết vì nạn nước. Nguyễn Nhậm và Uy V ũ hầu nguỵ đem quân chúng có hai tr ăm thuyền từ Đông Đạo đi tắt sang, áp sát bến Ông M ạc thuộc Thanh Trì. Chúa sai các quân ch ỉnh tề bầy trận đợi đánh, cả phá được. Bọn Nhậm chạy về Sơn Nam h ạ lộ. Mùa đông, tháng 10, sai H ải quận công Nguy ễn Đình Luân đánh Nguy ễn Nhậm. Luân đến Hoàng Giang đánh địch, bị đại bại, chạy về kinh, bị mất hơn 40 chiếc [thuyền], chúa gi ận lắm, bãi ch ức của Luân. Xe vua tr ở về kinh sư. Vua ng ự ở chính điện nhận chầu mừng. Có rồng vàng hi ện ở trước điện Kính Thiên [7a]2. Xuống chiếu đổi niên hiệu là Hoằng Định. Đại xá thiên h ạ3. Bàn công đánh giặc, thăng Nguy ễn Khải làm Tả đô đốc, phong làm Hi ệp mưu dương vũ công thần; Tổng thái giám Tri ệu Lượng hầu Bùi Sĩ Lâm (ng ười xã Lưu Vệ, huyện Quảng Xương) làm Thành quận công, phong làm Hi ệp mưu đồng đức công th ần. Ngoài ra đều được thăng chức có hơn kém4. Bắc cầu phao ở bến Ông M ạc. Tháng 12, M ạc Kính Cung ch ạy về Kim Thành. Nguy ễn Nhậm chiếm giữ Nam Xang, gi ết Uy Vũ hầu và đoạt luôn quân c ủa y. Nguỵ Nhai, ngu ỵ Cao chạy lên Đại Đồng, Vũ Đức Cung gi ết chúng5. Tân Sửu, [Hoằng Định] năm thứ 2 [1601] , (Minh V ạn Lịch năm thứ 29). Mùa xuân, tháng giêng, chúa thân đem đại quân dẹp Nguyễn Nhậm, đánh nhau ở Lãnh Giang. Tướng tiên phong là Ch ấn quận công ch ết tại trận. Quan quân d ốc sức xông pha, c ả phá được giặc, chém được Nhậm và ngu ỵ Nga quận, bắt được chiến thuyền, khí giới [7b] trâu bò súc v ật, kể có hàng nghìn. Bắt được em của Nhậm là quận Tào, qu ận Vị nguỵ, đem giết hết. Hạ lệnh chiêu an các huy ện. Rút quân về kinh sư. Cho Nguy ễn Khải làm trấn thủ Sơn Nam6. Tháng 3, sai Hoàng Đình Ái đem quân bình định Hải Dương. Mạc Kính Cung b ỏ binh mà tr ốn vào rừng núi. Đình Ái phá hu ỷ dinh trại địch, chiêu ph ủ nhân dân r ồi về. Kính Cung ch ạy lên Lạng Sơn. Vùng Đông Nam bình định hết. Tháng 4, tr ời mưa ra đá. Tháng 10, vì th ấy viên hi ệu thảo Nguyễn Danh Th ế đang cư tang, mà biết ẩn tránh, không theo l ệnh giặc, bèn th ăng cho làm ch ức Hiến sứ Sơn Tây7. 1 Xem thêm đoạn dưới. 2 Bản Lê Hy [5b] chép vi ệc này vào tháng 8 n ăm 1601. 3 Bản Lê Hy [6a] chép vi ệc này vào tháng 11. 4 Bản Lê Hy l ược bỏ. 5 Bản Lê Hy [5a] chép: Th ổ quan đánh thuốc độc giết chết. 6 Bản Lê Hy l ược bỏ. 7 Bản Lê Hy l ược bỏ.