65 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển I châu. Cúi mong được chính th ức lĩnh mệnh, đủ được dự hàng phiên bang, để yên ủi tấm lòng t ận trung của kẻ toi mọn, nêu cao th ịnh điển ban khen c ủa thánh tri ều ). Khi ấy nhà Tống đang muốn trách h ỏi vua về việc xưng đế đổi niên hiệu, lại có ý chi ếm lấy nước Việt ta, mới sai Trương Tông Quy ền đưa thư trả lời rằng: " họ Đinh truyền nối ba đời, trẫm muốn cho Toàn làm th ống soái, khanh1 làm phó. Nếu Toàn t ướng tài ch ẳng có, vẫn còn trẻ con, thì nên b ảo cả mẹ con cùng thân thu ộc sang quy ph ụ. Đợi khi bọn họ vào chầu ắt sẻ có điễn lễ ưu đải và sẻ trao cờ tiết cho khanh. Nay có hai đường, khanh nên ch ọn một".Vua đều không nghe. Trở nên là tri ều Đinh, hai vua, b ắt đầu từ năm Mậu Thìn, ch ấm dứt vào năm Canh Thìn [ 968- 980 ] t ất cả 13 năm. [13a] Kỷ NHÀ LÊ ĐạI HÀNH HOÀNG ĐẾ Họ Lê, tên huý là Hoàn, ng ười Ái Châu2, làm quan nhà Đinh đến chức Thập đạo tướng quân; quân T ống xâm l ược đem quân ra ch ống cự, rồi thay nhà Đinh làm vua; ở ngôi 24 n ăm, thọ 65 tuổi [941 - 1006], b ăng ở điện Trường Xuân. Vua trừ nội gian mà l ấy được nước, đuổi giặc ngoài để yên dân, trong n ước thanh bình, Bắc Nam vô s ự. Tiếc rằng không s ớm chọn con n ối, khiến cho con cái tranh nhau bên trong, d ẫn đến mất ngôi; v ề đạo vợ chồng có nhi ều điều đáng thẹn Trước kia cha vua là M ịch, mẹ là Đặng thị, khi mới có thai chiêm bao th ấy trong b ụng nở hoa sen, chỉ chốc lát đã kết hạt, bèn lấy chia cho m ọi người, còn mình thì không ăn, tỉnh dậy không hi ểu nguyên do th ế nào. Đến khi năm Thiên Phúc th ứ 6 thời Tấn [941] là n ăm Tân Sửu, mùa thu, tháng b ảy, ngày 15, sinh ra vua. Đặng thị thấy tướng mạo khác th ường, bảo với mọi người rằng: "Thằng bé này l ớn lên, ta sợ không k ịp hưởng lộc của nó". Được vài năm thì mẹ chết, sau đó cha [13b] c ũng qua đời, trơ trọi một thân, muôn vàn cô đơn đói rét. Trong thôn có viên quan sát h ọ Lê trông th ấy lấy làm lạ, nói: " Tư cách đứa trẻ này, người thường không sánh được". Lại thấy là cùng h ọ nên nhận làm con nuôi, s ớm chiều chăm sóc dạy dỗ, không khác gì con đẻ. Có đêm mùa đông trời rét, vua úp c ối mà ngũ. Đêm ấy ánh sáng đẹp đầy nhà, viên quan sát lén đến xem, thì th ấy con rồng vàng che ấp bên trên, vì th ế lại càng thêm quý tr ọng. Lớn lên theo giúp Nam Vi ệt Vương Liễn, [tỏ ra] phóng khoáng, có chí l ớn. Tiên Hoàng khen là ng ười trí dũng, chắc thế nào cũng làm được việc, bèn giao cho cai qu ản 1 nghìn quân s ĩ, thăng dần đến chức Thập đạo tướng quân điện tiền đô chỉ huy sứ. Đến đây thay h ọ Đinh làm vua, đóng đô ở Hoa Lư. [14a] Tân Tỵ, Thiên Phúc ] n ăm thứ 2 [981] , ( Tống Thái Bình H ưng Quốc năm thứ 6, xét các bản chép niên k ỷ các triều đều ghi năm này là n ăm Thiên Phúc th ứ 1, nay s ửa lại ). Mùa xuân, tháng 2, Hầu Nhân B ảo, Tôn Hoàng H ưng đến Lạng Sơn, Trần Khâm T ộ đến Tây Kết, Lưu Trừng đến sông B ạch 1 Chỉ Lê Hoàn. 2 Ái Châu: t ức Thanh Hóa ngày nay. Đại Việt sử lược (q.1,18b) chép Lê Hoàn ng ười Trường Châu, nay thu ộc tỉnh Hà Nam Ninh. Đại Việt sử ký tiền biên (q1) ph ần chính v ăn bản chép Lê Hoàn ng ười Ái Châu, nh ưng phần cước chú lại ghi Lê Hoàn ng ười Bảo Thái, huyện Thanh Liêm nay thu ộc tỉnh Nam Hà.