124 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển III Ngày Ất Dậu, vua b ắt đầu ngự điên Thiên An coi ch ầu. xuống chiếu cho các quan b ỏ áo trở. Ngày hôm ấy vua ng ự giá đi Na Ngạn1 xem các cung n ữ lên [27b] dàn thêu để chết theo Đại Hành Hoàng Đế. Lê Văn Hưu nói: Tr ẻ nhỏ lên 3 tu ổi thôi bế ẵm mới rời khỏi cha mẹ, cho nên t ừ thiên tử cho đến dân th ường, tuy sang hèn khác nhau, mà tình th ương nhớ 3 năm thì là một. Thế là để báo đền công khó nh ọc của cha m ẹ vậy. Huống chi Th ần Tông được Nhân Tông nuôi n ấng trong cung, không ơn gì hậu bằng, đáng lẽ phải tang hết mức buồn, tế hết mức kính, để báo đáp mới phải. Nay ch ưa được một tháng mà đã bảo các quan bỏ áo trở, chưa đến lễ tốt khốc mà đã đón hai phi h ậu vào cung, không hi ểu bấy giờ lấy gì để làm khuôn m ẫu cho thiên h ạ và biểu đạt với các quan? Th ần Tông còn nh ỏ tuổi, bầy tôi trong tri ều cũng lấy việc để tang ng ắn làm may, không ai có m ột lời nói đến. Có thể bảo là trong tri ều không có ng ười vậy [28a] .Sử thần Ngô S ĩ Liên nói: Nhân Tông thánh h ọc cao minh, hi ểu sâu cớ sống chết, như lẽ tất nhiên có ngày thì có đêm. Lời di chiếu nói rất thấu lẽ, đủ biết cái ý "không gõ ch ậu hát ca, đến lúc tuổi già than ti ếc"2. Dạy người như thế thật sâu xa v ậy, tuy nhiên, ở Nhân Tông thì đó là lời nói sáng đạo, mà ở Thần Tông thì l ại là việc làm thất hiếu. Văn Hưu bàn thế là phải. 1 Na Ngạn: nay là đất huyện Lục Ngạn, tỉnh Hà Bắc. 2 Dẫn lời quẻ Ly trong Kinh D ịch