364 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển X người dùng 3 chi ếc, đại đao thì mỗi người dùng 1 thanh. M ỗi quân dùng 1 ng ười làm sao quân, m ỗi đội dùng một người làm sao đội1. Ra lệnh chỉ đổi chức hỏa đầu thành chánh phó ng ũ trưởng. Ngày 20, nhà Minh có s ắc thư [yêu cầu] trả bọn lại nah6n mà GAio Ch ỉ đã cấp ruộng đất cho ở để họ trở về nước. Tháng 9, ngày 21, nhà Minh sai b ọn La Nhữ Kính, Từ Vĩnh Đạt lại mang s ắc thư sang dụ vua rằng họ Trần nhiều đời vẫn được lòng ng ười, bảo vua ph ải dò tìm cho được con cháu h ọ Trần mà tâu lên để ban cho m ệnh lệnh nối dòng đã tuyệt. Lại bảo rằng đó 2 hẳn là do các đầu mục bô lão ch ưa hỏi khắp, có thể vẫn còn ng ười, nhưng họ chưa dám nói ra. Lại dụ rằng [61b] những quan l ại và quân nhân còn gi ữ lại hãy đưa trả cho hết, các đồ quân khí còn lưu lại cũng nộp trả cho hết. Ban tiền giấy và chi phí d ọc đường cho b ọn Nhữ Kính, đồng thời ban tiền giấy và áo lót vóc hoa cho sứ nước ta là bọn Lê Quốc Khí, sai h ọ cùng đi với bọn Nhữ Kính. Quy định phẩm tước của quan ch ức văn võ. Ban qu ốc tính cho các công th ần. Thải quân già yếu, quy định biên ch ế quân ng ũ3. Mùa đông, thán 10,, ngày 11, có l ệnh thôi kiêng húy ch ữ "Nguyễn". Ngày 12, ra l ệnh cho các v ệ quân đều đặt hỏa thủ làm chánh phó ng ũ trưởng.. Ngày 19, s ứ nhà Minh là b ọn Nhữ Kính về nước. Vua sai b ọn Hà Lật sang tạ ơn nhà Minh và nộp lễ cống, tượng người vàng th ế thân, và tâu r ằng đã tìm hỏi con cháu h ọ Trần nhưng không còn người nào, các quan quân ra thú c ũng đã lục tục đưa về rồi. [62a] Tháng 11, ngày m ồng 1, vua sai b ọn Đỗ Như Hùng sanh nhà Minh tâu bày r ằng con cháu họ Trần quả thực không còn ai, các quan l ại, quân nhân cùngkhí gi ới bắt được của nhà Minh đã đưa trả hết rồi, không còn giam gi ữ, chúa gi ấu gì cả. Lại xin trả lại người con gái c ủa vua bị lạc. Trước kia, trong bu ổi loạn ly, vua b ị lạc mất người con gái nh ỏ mới lên 9 tu ổi. Viên n ội quan nhà Minh là Mã K ỳ đem về nuôi, rồi đưa về Yên Kinh ti ến làm cung t ỳ4. Đến đây, vua sai s ứ sang xin v ề5. Ngày 24, gi ết bọn giặc phản nghịch tên là Phong, tên Nh ữ Hốt, tên An Vinh, tên Trung, tên Tồn, tên Sĩ Văn, tên Sùng L ễ, tên Xác. Trước kia, bọn Phương đón hàng gi ặc Minh, giúp gi ặc làm điều bạo ngược, chống lại quan quân. Đến khi giặc Minh b ị dẹp mới ra đầu hàng, được vua tha t ội cho. Nh ưng bọn Phong v ẫn gây nhi ều tội ác không ch ịu chừa, lại âm mưu làm loạn, ngấm ngầm [62b] kết bè đảng, viết thư mật, ngầm sai người điđường tắt tới xui quân Minh gây s ự, bọn chúng s ẽ làm nội ứng. Người mang th ư bị Thượng tướng Thái Nguyên là Hoàng Nguyên Ý b ắt được. Vua gi ết tên đưa thư rồi giấu chuyện ấy đi. Tháng 8, l ại có một tên trong b ọn đến cáo giác, vi ệc cũng giống thế. Đến đây, vua m ới hạ chiếu giất cả bọn. Ngày 25, làm s ổ ruộng đất, sổ hộ tịch. Ra chỉ thị cho các ph ủ, huyện trấn, lộ khaám xét các ch ằm bãi, ru ộng đất, mỏ vàng bạc, những sản vật núi rừng trong h ạt, các loại thuế ngạch cũ, cùng ru ộng đất đã sung công c ủa các nhà th ế gia và những người tuyệt tự, và ruộng đất của những bọn đào ngũ, hạn đến trung tu ần tháng 2 n ăm Kỷ Dậu 1 Sao quân, sao đội: là người giữ việc biên chép trong 1 quân, 1 đội. 2 Chỉ việc không tìm được người họ Trần. Trong bi ểu cầu phong, Lê L ợi nói là đã tìm khắp mọi nơi, nhưng không còn m ột người họ Trần nào để lập. 3 Nguyên v ăn là "định ngũ ngũ", hẳn là do kh ắc in sai. 4 nguyên v ăn là "quan t ỳ", sửa lại theo Minh s ử. 5 Vua Minh tr ả lời là người con gái đã bị chết vì bệnh đậu mùa.