425 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XI "Là người bề tôi, phải làm hết chức trách c ủa mình: Đại thần thì giúp đỡ vua điều hòa âm d ương, tiến cử hiền tài, gạt bỏ kẻ xấu, để lo trị nước cho yên. Quan coi quân các v ệ thì phải yêu thương quân lính, luyện tập võ ngh ệ, không được sai lính làm vi ệc riêng cho mình, không được bòn vét nhi ễu hại, bớt xén quân nhu để làm ơn riêng. Các quan hành khi ển năm đạo thì phải hiểu rõ việc lợi việc hại, phân bi ệt kẻ dở người hay. Nh ững việc trị dân, hành chính, s ổ sách, ki ện tụng phải xử trí cho thích đáng, không được theo [93a] ý riêng, b ỏ lẽ công mà h ại tới đạo trị nước. Quan phong hi ến thì phải uốn nắn lỗi lầm, gạn đục khơi trong, không được lấy lòng riêng mà bàn vi ệc, hay nhút nhát l ặng thinh. N ội mật viện thì phải tuân theo điển chương pháp ch ế, tâu bày t ường tận rõ ràng, không được ỷ phép làm b ậy, đòi hỏi nọ kia. Quan x ử án thì ph ải điều tra minh b ạch, xét rõ oan khiên c ần được thấu tình, không được nhận bậy lời gởi gắm và của hối lộ, để việc chậm trễ, oan lạm. Các quan ph ủ, lộ, châu, huy ện phải tuyên b ố đức ý của triều đình, chăm sóc dân chúng trong h ạt, xét kiện tụng, thu thu ế khóa, sai d ịch vụ phải giữ liêm khiết, công b ằng, không được đem tiền của biếu xén, nịnh hót quan trên để hòng được thăng quan ti ến chức. Quan các c ục, các kho điện tiền, điện hậu thì phải kiểm tra nghiêm ng ặt rồi thu nhận, không được bỏ việc công lao ch ạy riêng, b ớt xén đục khoét. H ọc quan thì ph ải kính giữ học quy, dạy dỗ học trò cho được thành tài, không được nhởn nhơ năm này tháng khác [93b] bỏ bê học hành, còn các quan ở các ty, cục, thự, cũng phải siêng n ăng với công vi ệc của mình, không được lười biếng cầu may. T ất cả trăm quan các ng ươi, đều phải tuân thủ và thi hành theo l ệnh chỉ này". Ngày 21, ra l ệnh chỉ cho các quan điện tiền và tổng tri các ph ủ trấn nam đạo rằng: Kỳ hội quân lần này, các t ướng cắt cử quân lính vào s ơn tràng đẵn gỗ, phải chú ý đốc thúc chúng đẵn lấy gỗ theo đúng quy cách. Còn thì ở lại địa phận của mình để điểm danh, ch ỉnh đốn vũ khí, luyện tập võ ngh ệ, không được để quân lính rong ch ơi ngoài đường, không được bắt chúng đóng góp, hay sai chúng làm vi ệc riêng. Ngày 22, Nh ập nội thiếu úy tham tri chính s ử Lê Lăng dâng l ễ vật xin cưới Đà Quốc công chúa. Con trai c ủa Lê Lăng là Lê B ộc làm Phò mã đô úy, lại ban cho y ph ục tước hầu và ngựa trong tàu nhà vua. Nước đầm ở Lam Kinh s ắc đỏ. Ngày 23, c ấp [94a] tiền lương bổng hằng năm cho các thân v ương, công chúa, đại thần và các quan văn võ theo th ứ bậc khác nhau. Tây đạo đô đốc Lê Lựu tâu rằng: "Thần đã thấy dân chúng kh ốn khổ quẫn bách, d ẫu một đồng nhỏ nhoi cũng coi bằng 10 đồng. Do vậy, thần xin không nh ận tiền lương hàng n ăm. Bệ hạ không coi th ần là có t ội, ban riêng cho th ần 50 hộ, lại thêm tiền lương bổng 1 năm, thì thu nh ập tất lại tăng rất nhiều. Này đương lúc cấp tiền lương hàng năm cho các quan, th ần xin được từ chối không nh ận. Ngày 28, có thánh ch ỉ cho xã chính xã Đào Xác, huy ện Chí Linh, thu ộc lộ Nam Sách Th ượng rằng: "Vợ góa của Nguyễn Văn Điều là tiết phụ, cho cấp bảng vàng treo ở cổng làng để biểu dương và miễn phu dịch cho 11 ng ười con và cháu để phụng dưỡng". Ngự sử trung th ừa Phạm Du, Phó trung th ừa Trình V ăn Huy, Giám sát Trình Tr ạc, Bùi Hựu hặc tội viên qu ản lĩnh vệ Xa ky quân Ngh ĩa Vũ là Nguy ễn Nguyên Thông [94b] trong kỳ hội quân năm nay đã sai lính làm vi ệc riêng cho mình, còn thì cho v ề nhà rồi đòi tiền bỏ túi mình, xin tr ị tội theo pháp lu ật để răn đe kẻ khác. Tháng 6, tha Lê Th ụ ra khỏi ngục. Mùa đông, tháng 10, ngày 25 sai các b ồi thần Lê Văn Lão, Nguy ễn Đình Mỹ, Nguyễn Cư Đạo, Đặng Huệ Đạt (có sách chép là Liên), sang nhà Minh n ộp hằng năm và tạ ơn ban áo m ũ. Tháng 11, có con h ổ vào chùa Diên H ựu trong thành, sai quân ng ự tiền cầm dao bắt giết đi. Đinh Sửu, [Diên Ninh] n ăm thứ 4 [1457], (Mimh Thiên Thu ận năm thứ 1). Mùa xuân, tháng giêng, vua C ảnh Thái nhà Minh ốm, bọn bầy tôi Vũ Thanh h ầu Thạch Hanh, cùng v ới Chưởng binh đô