316 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển IX làm Tư mã. Giản Định Đế giữ thành Ng ự Thiên2 chống nhau v ới quân Minh. B ọn Súy hội đánh úp b ắt được. Mùa hạ, tháng 4, ngày m ồng 7, Hưng Khánh thái h ậu3 cùng với hành khi ển là Lê Ti ệt, Lê Nguyên Đỉnh ngầm khởi binh ở Hát Giang m ưu đánh úp Trùng Quang Đế. Người Nghệ An là Nguy ễn Trạo tiết lộ việc ấy. Trùng Quang Đế giết bọn Tiệt và Nguyên Đỉnh, còn nh ững người khác đều tha cả. Ngày 20, b ọn Nguyễn Súy dẫn Hưng Khánh Đế đến sông Tam Ch ế 4 ở Nghệ An, trùng Quang đổi mặc áo thường xuống thuyền đón rước. Khi ấy trời đất đương tối sầm bỗng nhiên mây vàng r ực rỡ hiện ra, mọi người đều kinh ng ạc. Bèn tôn H ưng Kháng Đế làm Thượng hoàng, cùng chung s ức đánh giặc. Tháng 5, bà phi c ủa Trùng Quang Đế mất. Tháng 6, H ưng Khánh thái h ậu mất. Tháng 7, m ưa dầm suốt mấy tuần không t ạnh. Tổng binh nhà Minh là M ộc Thạnh sai Hoàng La t ới. Vua sai [ 14a] người tiếp hắn ở Nỗ Giang5, Thanh Hóa. Hai vua ra quân đánh giặc. Thượng hoàng ti ến quân t ới Hạ Hồng, vua đem quân đến Bình Than, đóng đinh ở đấy. Quân Minh đóng ở cửa thành c ố thủ. Vua hạ lệnh cứ 4, 5 ngày m ột lần đi tuần tra. Hào ki ệt các lộ đều hưởng ứng, chỉ có tri ph ủ Tam Giang6 là Đỗ Duy Trung (Duy Trung là th ổ hào ở Thao Giang) b ảo dưỡng quan l ại nhà Minh nên không ch ịu theo thôi. Vừa khi tổng binh Tr ương Phụ, với tước Anh qu ốc công đeo ấn Chinh Di t ướng quân sang c ứu viện, thế quân Minh l ại lên. Thượng hoàng li ền bỏ thuyền lên bờ, đến trấn Thiên Quan7. Vua ngờ Thượng hoàng có ý khác, sai Nguy ễn Súy đuổi theo nh ưng không k ịp. Trương Phụ chia quân đuổi theo, bắt được Thượng hoàng và Thái b ảo Trần Hy Cát cùng ấn báu, gi ải về Kim Lăng, rồi bị hại. Tháng 8, Trùng Quang Đế cầm cự nhau v ới Trương Phụ ở Bình Than. Vua lệnh cho Bình ch ương Đặng Dung gi ữ cửa Hàm T ử. Bấy giờ [14b] lương thực rất thiếu thốn, Dung chia quân đi gặt lúa sớm để cấp cho quân. Quân Minh dò bi ết, dùng th ủy quân đánh cửa Hàm Tử, quân của Dung tan v ỡ. Vua nghe tin th ất thủ, tự lượng không ch ống nổi, mới dẫn quân v ề Nghệ An mưu việc tiến thủ. Phụ đi đến đâu, giết chóc rất nhiều, có nơi thây ch ất thành núi, có ch ỗ moi ruột quấn vào cây, hoặc rán thịt lấy mỡ, hoặc nướng đốt làm trò, th ậm chí có đưá mổ bụng lấy thai, cắt lấy hai cái tai để nộp theo lệnh. Kinh l ộ các nơi lần lượt đầu hàng. Nh ững dân còn sót l ại bắt hết làm nô t ỳ và bị đem bán, tan tác kh ắp bốn phương cả. Thượng thư Hoàng Phúc l ại đặt quan ch ức, chia ra tr ị các phủ, huyện từ Thanh Hóa tr ở ra Bắc. Người địa phương có ai chiêu an được, hay có công c ướp giết, Trương Phụ đều trao cho quan ch ức. Hoàng Phúc xin nâng hai châu Thái Nguyên và Tuyên Quang lên thành ph ủ. 1 Chi La: Tên huy ện La Sơn, nay là huy ện Đức Thọ, tỉnh Hà Tĩnh. 2 Ngự Thiên: tên huy ện, trước là hương Đa Cương, có m ộ tổ nhà Trần ở đấy nên gọi là Ngự Thiên, nay thu ộc huyện Hưng Hà, tỉnh Thái Bình. 3 Mẹ của Đế Ngỗi. 4 Khúc sông Lam ở gần chân núi H ồng Lĩnh, tỉnh Hà Tĩnh. 5 Nỗ Giang: khúc sông Mã ch ảy qua làng Nguy ệt Viên, huy ện Hoằng Hóa, t ỉnh Thanh Hóa, còn g ọi là sông Nguy ệt Thường. 6 Phủ Tam Giang: là đất tỉnh Phú Th ọ ngày nay. 7 Trấn Thiên Quan: là vùng đất gồm huyện Hoàng Long, t ỉnh Ninh Bình và huy ện Lạc Sơn, tỉnh Hòa Bình ngày nay.