248 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển VII Giáp Thân, [Thiệu Phong] n ăm thứ 4[1344], (Nguyên Chí Chính n ăm thứ 4). Mùa xuân, tháng 2, người Trà Hương1 là Ngô B ệ họp bọn ở núi Yên Ph ụ2 làm giặc cướp. Đổi Hành khi ển ty ở cung Thánh T ừ làm Thương thư sảnh, còn Hành khi ển ty ở cung Quan Triều[12b] vẫn để là môn h ạ sảnh như cũ. Đặt đại sứ và phó s ứ của viện Tuyên Huy. Đổi kiểm pháp quan c ủa viện Đăng Văn thành Đình úy, T ự khanh và Thi ếu khanh. Đặt đồn điền sứ và phó s ứ ở ty Khuyến nông. Lộ lớn thì đặt An phủ sứ và phó s ứ, thuộc châu thì đặt Thông phán. L ại đặt chức Đề hình và chức Tào ty chuy ển vận ở lộ nhỏ. Phủ Thiên Tr ường thì đặt là Thái ph ủ và Thiếu phủ. Phục hồi quan tước cho Qu ốc phụ thượng tể Quốc chẩn. Mùa thu, tháng 8, đặt 20 đô phong đoàn ở các lộ để đuổi bắt giặc cướp. Ngày 15 an táng Hi ến Tông vào An L ăng ở Kiến Xương3. Sử thần Ngô S ĩ Liên nói: Thiên t ử mất 7 thánh thì chôn.Ngày x ưa Chu Hòan Vương mất đến 7 năm mới chôn là vì nhà Chu khi ấy có lọan Tử Nghi và H ắc Kiên4. Hiến Tông đến nay đã mất 4 năm rồi mới táng, vẫn chưa biết lý do vì sao. Có l ẽ còn thượng hoàng nên ph ải theo lệnh chăng?. [ 13a] nhưng lúc ấy cũng không th ấy ai đem lễ ra bàn cãi cả. Năm này m ất mùa, đói kém, dân nhi ều kẻ phải làm sư và làm nô cho các th ế gia. Ất Dậu, [Thiệu Phong] n ăm thứ 5[1345], (Nguyên Chí Chính n ăm thứ 5). Mùa xuân, tháng 3, thi thái học sinh. Phép thi dùng ám t ả, cổ văn, kinh ngh ĩa, thi phú. Mùa hạ, tháng 4 và 5 h ạn hán. Xu ống chiếu soát tù, gi ảm tội bọn tội phạm. Mùa thu, tháng 8, s ứ Nguyên là V ương Sĩ Hành sang h ỏi việc cột đồng. Sai Ph ạm Sư Mạnh đi biện bạch việc này. (Xét năm này ở nước Nguyên gi ặc cướp nổi lên ở khắp nơi, hơn nữa, tháng 9 n ăm sau Sư Mạnh được lệnh thăng chức, đi về sao lại nhanh th ế?. Việc này chưa chắc đã có, hãy t ạm chép vào đây). Mùa đông, tháng 11, l ấy Trương Hán Siêu là T ả gián ngh ị đại phu. Sai quân nhân đi bắt Ngô Bệ ở núi Yên Ph ụ. Quân của Bệ chạy trốn tan rã c ả. Bính Tu ất, [Thiệu Phong] n ăm thứ 6 [1346], (Nguyên Chí Chính n ăm thứ 6). Mùa xuân, tháng 2, ngày m ồng một, nhật thực. Sai Phạm Nguyên H ằng sang s ứ [13b] Chiêm Thành, trách h ỏi về việc thiếu lễ triều cống hàng năm. Mùa hạ, tháng 5, Ai Lao vào c ướp biên gi ới. Sai Bảo Uy Vương Hiến đánh tan b ọn chúng. B ắt được rất nhiều người và súc v ật. Mùa thu,tháng 9, l ấy Phạm Sư Mạnh là Trưởng bạ kiêm Khu m ật tham chính. Mùa đông, tháng 10, Chiêm Thành sai s ứ sang cống, lễ vật rất đơn bạc. 1 Trà Hương: là đất huyện Kim Thành tr ước đây, nay là m ột phần đất huyện Kim Môn, t ỉnh Hải Hưng. 2 Núi Yên Ph ụ: ở huyện Kim Môn, t ỉnh Hải Hưng. 3 Nay là huy ện Vũ Thư và huyện Kiến Xương, tỉnh Thái Bình. 4 Đời Chu ở Trung Qu ốc, Chu Hoàn V ương Cơ Lâm chết, con là Trang V ương Cơ Đà lên ngôi, nh ưng Chu Công H ắc Kiên âm m ưu giết Trang V ương lập Tử Nghi (em Trang V ương), cung đình loạn to, xác Hoàn V ương để tới 7 năm mới chôn.