52 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Ngoại Kỷ - Quyển V tiết độ sứ, tước Nam Bình V ương. Khi ấy, Ẩn chiếm giữ Phiên Ngung, ng ười Giao Châu là Khúc H ạo1 chiếm giữ châu trị, xưng là Tiết độ sứ, có ý mưu đồ lẫn nhau. N ăm ấy nhà Đường mất. Tân Mùi, [911], (Lương Càn Hóa n ăm thứ 1). Nam Bình V ương nhà L ương là Lưu Ẩn chết, em là Nham lên thay. Đinh Sửu, [917], (Lương Mạt Đế Hữu Trinh, đổi tên là Ch ẩn, Trinh Minh n ăm thứ 3). Quảng Châu tri l ưu hậu nhà Lương là Lưu Nham đặt quốc hiệu là Hán (t ức Nam Hán2), niên hi ệu Càn Hanh n ăm thứ 1. Khúc H ạo sai con là Th ừa Mỹ làm Hoan h ảo sứ sang Qu ảng Châu để thăm dò tình hình [Nam Hán] hư thực thế nào. Hạo chết, Khúc Th ừa Mỹ lên thay3. Kỷ Mão, [919], (Lương Trinh Minh n ăm thứ 5). Khúc Th ừa Mỹ sai sứ sang nhà L ương xin được lĩnh tiết việt, nhà Lương trao cho. Vua [Nam Hán] c ả giận (vua Hán tr ước tên là Nham, đổi là Thiệp, lại đổi là Cung, vì có điềm rồng trắng hiện, nên đặt tên ấy. Năm Tấn Thiên Phúc th ứ 6 [941], t ự cho chữ Cung là không l ợi, lại đổi [18a] là Nghiễm4). Quý Mùi, [923], (Lương Long Đức năm thứ 3; Đường Trang Tông Lý T ồn Húc, Đồng Quang năm thứ 1). Năm ấy nhà Lương mất. Mùa thu, tháng 7, vua Hán sai kiêu t ướng là Lý Kh ắc Chính5 đem quân sang đánh Giao Châu6, bắt được Tiết độ sứ là [Khúc] Th ừa Mỹ đem về, [Khắc Chính] l ấy bộ tướng của mình là Lý Ti ến thay th ế. Lý Khắc Chính ở lại giữ Giao Châu, b ị tướng của Khúc H ạo là Dương Đình Nghệ7 người Ái Châu đánh đuổi. Vua Hán trao cho Đình Nghệ tước vị, lấy Lý Tiến làm thứ sử Giao Châu, cùng v ới Lý Khắc Chính gi ữ thành, bảo tả hữu rằng: "Dân Giao Ch ỉ hay làm lo ạn, chỉ có thể ràng buộc (ki mi) mà thôi". Sử thần Ngô Sĩ Liên nói: L ưu Nghiễm đương lúc tri ều đình phương Bắc rối loạn, nhờ nghiệp cũ của anh8 mà dựng nước, đặt niên hi ệu, cùng v ới Khúc H ạo tranh bá, r ồi bắt Thừa Mỹ, lấy Giao Châu, hùng [18b] cứ một phương, cùng xuýt xoát v ới các nước tiếm ngôi ở Bắc triều. Cho nên, Ti ền Ngô Vương nổi lên, tuy gi ết được con, phá được quân [của Nghiễm], nhưng không gi ữ được đất, quốc thống họ Lưu kéo dài không d ứt, mãi đến khi Tống [Thái] T ổ dấy lên thì đất ấy mới nhập vào nhà T ống. Tân Mão, [931], (Đường Minh Tông T ự Nguyên, Tr ường Hưng năm thứ 2). Mùa đông, tháng 12, Dương Đình Nghệ nuôi 3 nghìn con nuôi, m ưu đồ việc khôi ph ục. Lý Ti ến biết, sai chạy ngựa báo 1 Khúc Hạo: người làng Cúc B ồ, huyện Ninh Thanh, t ỉnh Hải Hưng ngày nay, ở đó hiện còn đình thờ họ Khúc. C ương mục dẫn sách An Nam k ỷ yếu, ghi thêm: "Cu ối thời Đường, Khúc H ạo làm Tiết độ sứ thay cho Độc Cô Tôn; đổi các hương ở các huyện làm giáp, đặt ở mỗi giáp một viên qu ản giáp và m ột phó tri giáp để giữ việc đánh thuế. Hạo giữ chức Tiết độ sứ được hơn 4 năm thì mất" (CMTB5, 15a). 2 Nam Hán: 1 trong 10 n ước thời Ngũ Đại ở Trung Qu ốc bao gồm cả tỉnh Quảng Đông, phần phía nam Qu ảng Tây, nam Phúc Ki ến ngày nay, tr ước sau 67 n ăm (905-971), g ồm 5 đời làm vua. 3 Cương mục theo Tư trị thông giám ghi Khúc Th ừa Dụ được trao ch ức Tĩnh Hải quân tiết độ sứ, năm Thiên H ựu thứ 3 (906) được thăng Đồng bình ch ương sự (CMTB5, 14a). 4 Nghiễm _____ (trên ch ữ long là r ồng, dưới chữ thiên), nguyên b ản khắc thiếu 1 nét thành trên ch ữ long dưới chữ đại, không có trong tự điển. Còn ch ữ đã ghi (long + thiên), b ản dịch cũ phiên là Y ểm, bản dịch Cương mục phiên là Yêm. Th ực ra, chữ này có hai âm Hán Vi ệt là Yểm và Nghi ễm, nhưng trong tr ường hợp tên vua Nam Hán ở đây thì đọc là Nghi ễm. Ngũ đại sử q.65 Nam Hán thế gia chép r ằng vua Nam Hán ban đầu tên là Nham, r ồi đổi tên là Tr ắc ____ (ch ứ không ph ải Thiệp) _____ nh ư Toàn th ư chép ở đây), "sau th ấy rồng trắng hiện lên, lại đổi tên là Cung, sau có nhà s ư người Hồ nói rằng theo s ấm thư thì diệt họ Lưu là Cung, bèn l ấy nghĩa "rồng bay lên tr ời" (phi long t ại thiên) trong Chu D ịch, đặt làm chữ ____ âm là Nghi ễm, lấy làm tên". 5 Thông giám (Tr ường Hưng 1), Tân Ng ũ đại sử, Nam Hán th ế gia chép tên viên t ướng nhà Nam Hán này là L ương Khắc Trinh. 6 Việc quân Nam Hán sang đánh Giao Châu (t ức nước ta), bắt Khúc Th ừa Mỹ, sử liệu Trung Qu ốc như Thông giám ghi vào tháng 9 năm Trường Hưng thứ 1 (930). Tân Ng ũ Đại sử, Nam Hán th ế gia ghi vào niên hi ệu Đại Hữu thứ 3, cũng tức là năm 930. Ch ưa rõ vì sao cả Toàn thư và Cương mục (TB5, 17a) đều ghi vào n ăm Quý Mùi (923)? 7 Cương mục ghi Dương Diên Nghê, ng ười Ái Châu, t ức Thanh Hóa (CMTB5, 17a). Tài li ệu Trung Qu ốc như Tống Sử (q.488), T ư tri thông giám v.v.... c ũng chép là D ương Diên Ngh ệ. Ngũ đại sử (q.65) chép nh ư Toàn thư (là Đình Nghệ). Có thể nhầm nét ch ữ vì chữ ____ diên và ch ữ ____ đình gần giống nhau. 8 Chỉ Lưu Ẩn.