313 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển IX Than ôi, b ọn phạm tội đại ác làm sao tr ốn được sự trừng phạt của trời? Đạo trời rõ ràng nh ư vậy, đáng sợ thay! Mùa đông, tháng 10, ngày m ồng 2, Gản Định Đế lên ngôi ở Mô Độ1, châu Tr ường Yên, d ựng niên hiệu là Hưng Khánh. Tr ước đó, Trương Phụ yết bảng bắt các tôn th ất họ Trần và đầu mục quan lại cũ để đưa về. Vua trốn chạy đến Mô Độ. Người Thiên Tr ường là Trần Triệu Cơ đem quân đến lập lên ngôi, xưng theo tên hi ệu cũ2. Tháng 4, quân Minh đánh vào hành dinh, vì quân m ới chiêu tập, không đánh mà tan v ỡ. Vua liền đi về phía tây, đến Nghệ An tạm đóng tại đó. Đại trị châu Hóa Châu là Đặng Tất nghe tin, gi ết vien quan nhà Minh, đem quân t ới hội, tiến con gái mình sung vào h ậu cung. Vua phong T ất [8b] làm Qu ốc công, cùng m ưu việc khôi ph ục. Người Minh ng ờ viên thổ quan là H ữu tham ngh ị Bùi Bá K ỳ có bụng khác, b ắt đưa về Kim Lăng. Bá Kỳ (người Phù Nội, Hạ Hồng) vốn là phe Tr ần Khát Chân, t ự xưng là bề tôi trung ngh ĩa của Nam triều, trốn sang n ước Minh, v ừa gặp tên Trần vương nguỵ là Thiêm Bình đến trước, người Minh hỏi có biết không, Bá K ỳ trả lời là không bi ết. Đến khi nhà Minh đưa Thiêm Bình v ề nước, hỏi Thiêm Bình c ần bao nhiêu quân, Thiêm Bình nói: "Chẳng qua vài nghìn thôi, đến đó người ta tự nguyện hàng ph ục". Bá Kỳ nói rằng không th ể được. Vua Minh gi ận, phế bỏ Bá Kỳ, đem an trí t ại Thiểm Tây, Cam Túc. Đến khi Thiêm Bình th ất bại, vua Minh gọi Bá Kỳ về ban sắc cho, ân c ần hứa hẹn lập con cháu nhà Tr ần và để Bá Kỳ làm phụ thần, rồi sai Kỳ đi theo quân, nên trao cho ch ức ấy. Bá Kỳ không d ự với đồng liêu ở nha môn, ch ỉ ở nhà riêng thu n ạp các viên quan c ũ bị sa cơ lỡ bước. Bấy giờ [9a] viên th ổ hào ở Đông Triều là Phạm Chấn lập Trần Nguyệt Hồ làm vua ở Bình Than, đề cờ chiêu an g ọi là Trung ngh ĩa quân, cho nên ng ười Minh ng ờ Bá Kỳ. Sau Trần Nguyệt Hồ bị người Minh bắt, Phạm Chấn bỏ trốn. Tháng 12, vua sai Tr ần Nguyên Tôn, Tr ần Dương Đình, cựu hành Tr ần Ngạn Chiêu l ại cùng Phạm Chấn thu quân v ề Bình Than. Không bao lâu b ị tan vỡ, chạy về hành tại Nghệ An. Giết bọn nguỵ quan Tr ần Thúc Giao, Tr ần Nhật Chiêu và thu ộc hạ hơn 500 ng ười. Trước đây, người Minh lấy tôn thất họ Trần là Trần Thúc Giao (là con Tr ần Nguyên Đán) giữ đất Diễn Châu, c ựu tướng quân Tr ần Nhật Chiêu gi ữ đất Nghệ An. Đến đây, vua lên ngôi, vì h ọ không đón rước trước nên bị giết. Sử thần Ngô Sĩ Liên nói: Thiên h ạ đại loạn, nhân dân Ngh ệ An, Diễn Châu bi ết [9b] ai là chân chúa. Thúc Dao là con ng ười tôn thất, Nhật Chiêu là t ướng quân c ũ, nhận quan tước của nhà Minh, gi ữ đất, trị dân, dân không theo có được không? Gi ết Thúc Dao và Nhật Chiêu là ph ải, còn bọn thuộc hạ nên vỗ về mà dùng, thì chúng không c ảm kích ơn đức đó hay sao? Th ế là lại giết nhiều như vậy, sao gọi là quan nhân ngh ĩa được? Xem như Lê Tiệt và Lê Nguyên Đỉnh nhầm họp quân ở Hát Giang, m ưu đánh úp Trùng Quang Đế, mà Trùng Quang Đế chỉ có Tiệt Đế và Nguy ễn Đỉnh thôi, còn đều tha cả, so với Giản Định Đế thì đằng nào h ơn? Năm ấy đói và dịch bệnh, nhân dân không cày c ấy được, người chết gối lên nhau. Mậu Tý, [Hưng Khánh] n ăm thứ 2 [1408], (Minh V ĩnh Lạc năm thứ 6). Mùa xuân, tháng giêng, ngày 30, t ướng nhà Minh là Tr ương Phụ cùng bọn thổ quan Mạc Thúy đánh vào Di ễn Châu. Vua và Đặng Tất vì quân ít không địch nổi, rút về nam đến Hoá [ 10a] Châu, Quân Minh đuổi theo, đánh vào c ửa biển 1 Mô Độ: bến Yên Mô, ở xã Yên Mô, huy ện Yên Mô, nay thu ộc huyện Tam Điệp, tỉnh Ninh Bình. 2Giản Định Đế tên húy Ng ỗi, trước được phong là Gi ản Định Vương, nhà H ồ đổi phong là Nh ật Nam Qu ận Vương. Đến đây xưng theo tên hi ệu cũ là Giản Định.