405 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XI Ngày mồng 6 về tới kinh, nửa đêm đem vào cung [56a] rồi mới phát táng. M ọi người đều nói là Nguyễn Thị Lộ giết vua. Ngày 12, đại thần là bọn Trịnh Khả, Nguyễn Xí, Lê Th ụ nhận di mệnh cùng v ới bọn Lê Liệt, Lê Bôi tôn Hoàng thái t ử Bang Cơ lên ngôi. Lúc ấy, vua m ới 2 tuổi. Lấy năm sau làm Thái Hòa n ăm thứ 1. Ngày 16, gi ết Hành khi ển Nguyễn Trãi và v ợ là Nguyên Th ị Lộ, bắt tội đến ba họ. Trước đây, Nguy ễn Thị Lộ ra vào cung c ấm, Thái Tông trông th ấy rất ưa, liền cợt nhả với thị. Đến đây, vua đi tuần về miền đông, đến chơi nhà Trãi r ồi bị bạo bệnh mà m ất, cho nên Trãi b ị tội ấy. Lời bàn: Nữ sắc làm hại người ta quá l ắm. Thị Lộ chỉ là một nười đàn bà thôi, Thái Tông yêu nó mà thân ph ải chết, Nguyễn Trãi lấy nó mà c ả họ bị diệt, không đề phòng mà được ư?. Tháng 9, ngày 9, gi ết bọn hoạn quan Đinh Phúc, Đinh Thắng, vì khi Nguy ễn Trãi sắp bị hành hình [56b] có nói là h ối không nghe l ời của Thắng và Phúc. Mùa đông, tháng 10, sai s ứ sang nhà Minh: H ải Tây đạo đồng tri Nguy ễn Thúc Hu ệ và Thẩm hình viện thiêm tri Đỗ Thì Việp sang tạ ơn cho áo m ũ. Thị ngự sử Triệu Thái tâu vi ệc địa phương Khâm Châu. Bọn Tham tri Nguy ễn Đình Lịch, Phạm Du sang báo tang. Tham tri Lê Truy ền, Đô sự Nguyễn Văn Kiệt, Ngự tiền học sinh cục trưởng Nguyễn Hữu Phu sang c ầu phong. Sai hàn Lâm vi ện thị độc học sĩ kiêm tri ng ự tiền học sinh cục cận thị chi hậu Nguyễn Thiên Tích soạn bài văn bia Hựu Lăng1. Ngày 16, táng Đại Hành Hoàng đế phía bên t ả Vĩnh Lăng ở Lam Sơn gọi là Hựu Lăng. Dâng tôn hiệu là Kế Thiên Th ể Đạo Hiển Đức Thánh Công Khâm Minh V ăn Tư Anh Duệ Triết Chiêu Hi ến Kiến Trung Văn Hoàng Đế, miếu hiệu [57a] là Thái Tông. Lời bàn: Vua là b ậc hùng tài đại lược, quyết đoán chủ động. Khi m ới lên ngôi, nghiền ngẫm tìm ph ương trị nước, đặt chế độ, ban sách v ở, chế tác lễ nhạc, sáng su ốt trong chính s ự, thận trọng việc hình ng ục, mới có mấy năm mà điển chương văn vật rực rỡ đầy đủ, đất nước đã đổi thay tốt đẹp. Các n ước Trảo Oa, Xiêm La, Tam Ph ật Tề2, Chiêm Thành, Mãn L ạt Gia3 vượt biển sang cống. Sau có tên b ề tôi trốn tránh là Tông Lai chiêu tập bọn đi trốn làm ph ản, đặt niên hiệu ngụy là đứa thổ tù Nghiễm ở châu Thu ận Mổi dựa vào AI Lao dám gây bi ến loạn. Vua thân ch ỉ huy sáu quân đi giáng đòn trời phạt. Chỉ một tuần mà Tông Lai n ộp đầu, hai lần mà tên Nghi ễm bị bắt, thực xứng đáng là bậc vua anh hùng. [57b] Vũ Quỳnh khen: Khi vua lên ngôi m ới có 11 tu ổi, không ph ải nhờ buông rèm coi chính s ự mà mọi việc trong n ước đều tự mình quy ết định, bên trong ch ế ngự quyền thần, bên ngoài đánh dẹp di địch. Ngài thông minh trí d ũng, còn v ượt lên trên c ả những vua anh minh đời xưa. Huống chi, ngài l ại thể theo lòng tr ời đất nuôi sống muôn loài, ban hành chính sách xót th ương bất nhẫn của bậc đế vương, xử kiện xét tù ph ần nhiều khoan th ứ. Đức hiếu sinh của ngài là cái đức của vua Thu ấn xưa. Ôi! nh ững người như vua có th ể gọi là hết lòng với việc trị nước vậy. 1 Bài văn khắc rên bia đá đặt ở Hựu Lăng, nơi an táng Lê Thái Tông. 2 Tam Ph ật Tề: tên Trung Qu ốc chỉ một vương quốc trung đại Palem bang ở Sumatra, ng ười ta cũng thường đồng nhất Tam ph ật Tề với vương quốc Srivijaya (Th ất Lợi Phật Thệ) được biết đến từ cuối thế kỷ VII ở vùng này. 3 Mãn Lạt Gia: tên phiên âm c ủa Malacca, m ột tiểu quốc Hồi giáo (Sultanat) do Paramesvara l ập nên vào đầu thế kỷ XV ở vùng cửa sông Malacca, bán đảo Mã Lai. N ước này phát tri ển thịnh vượng trong th ế kỷ XV, nhưng đến năm 1526 thì b ị người Bồ Đào Nha diệt.