108 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển III vua nước ấy là Chế Củ1 và dân chúng 5 v ạn người. trận này vua đánh chiêm thành mãi không được, đem quân về đến châu C ư Liên, nghe tin Nguyên phi giúp vi ệc nội trị, lòng dân [5a] cảm hoá hoà h ợp. Trong cõi vững vàng, tôn sùng Ph ật giáo, dân g ọi là bà Quan Âm, vua nói: "Nguyên phi là đàn bà còn làm được như thế, ta là nam nhi l ại chẳng được việc gì hay sao?". Bèn quay l ại đánh nữa, thắng được. Mùa hạ, tháng 6 đem quân v ề. Mùa thu, tháng 7, vua t ừ Chiêm thành v ề đến nơi, dâng tù ở Thái Miếu, đổi niên hiệu là Thần Vũ năm thứ 1. Chế Củ xin dâng ba châu Địa Lý2, Ma Linh3, Bố Chính4 để chuộc tội. Vua bằng lòng, tha cho Ch ế Củ về nước (Địa Lý nay là t ỉnh Quảng nam)5. Mùa đông, tháng 10, ngày Đinh Sửu, có đám mây s ắc đỏ sát mặt trời. Canh Tu ất, Thần Vũ năm thứ 2 [1070], (Tống Hy Ninh, n ăm thứ 3). Mùa xuân, làm điện Tử Thần. Mùa hạ, tháng 4 đại hạn, phát thóc, và ti ền lụa trong kho để chẩn cấp cho dân nghèo. Mùa thu, tháng 8, làm V ăn Miếu, đắp tượng Khổng Tử, Chu Công và T ứ phối6, vẽ tượng Thất thập nhị hiền7, bốn mùa cúng t ế. Hoàng thái t ử đến học ở đây. [5b] Tân H ợi, [Thần Vũ] năm thứ 3 [1071], (Tống Hy Ninh, n ăm thứ 4). Mùa xuân, tháng giêng, vua vi ết bia chữ "Phật" dài 1 tr ượng 6 thước đặt ở chùa Tiên Du8. Từ mùa xuân đến mùa h ạ không m ưa. Chiêm Thành sang c ống. Định tiền chuộc tội theo thứ bậc khác nhau. Mùa đông, tháng 12, vua không kh ỏe. Xuống chiếu cho Hữu ty ai vào l ầm hành lang t ả hữu quan chức đô9 thì đánh 80 tr ượng. Nhâm Tý , [Thần Vũ] năm thứ 4 [1072], (Từ tháng giêng v ề sau là Nhân Tông, Thái Ninh n ăm thứ 1; Tống Hy Ninh n ăm thứ 5). Mùa xuân, tháng giêng, ngày Canh D ần, vua b ăng ở điện Hội Tiên. [Bầy tôi] dâng hi ệu là Ứng Thiên Sùng Nhân Chí Đạo Uy Khánh Long T ường Minh V ăn Duệ Vũ Hiếu Đức Thánh Th ần Hoàng Đế, miếu hiệu là Thánh Tông. Sử thần Ngô Sĩ Liên nói: Xót thương vì hình ng ục, nhân t ừ với nhân dân, là vi ệc đầu tiên của vương chính. Thánh Tông lo tù nhân trong ng ục hoặc có kẻ vô tội mà chết vì đói rét, [6a] c ấp cho chi ếu chăn ăn uống để nuôi sống, lo quan l ại giữ việc hình ng ục hoặc có kẻ vì nhà nghèo mà nh ận tiền đút lót, cấp thêm cho ti ền bổng và th ức ăn để nhà được giàu đủ. Lo dân thi ếu ăn thì xuống chiếu khuyến nông, g ặp năm đại hạn thì ban lệnh chẩn cấp người nghèo, tr ước sau một lòng, đều là thành th ực. Huống chi lại tôn sùng đạo học, định rõ ch ế độ, văn sự thi hành mau chóng bên trong; phía nam bình Chiêm; phía b ắc đánh Tống, uy vũ biểu dương hiển hách bên ngoài. Tuy có vi ệc lầm lỗi nhỏ khác cũng vẫn là bậc vua hiền. Hoặc có người bảo là vua nhân nhu có th ừa mà cương đoán không đủ, ngu ý ch ưa cho là ph ải. 1 Chế Củ: tức vua Chiêm Thành Rudravarman IV. 2 Châu Địa Lý: năm Thái Ninh th ứ 4 (1075) đời vua Lý Nhân Tông đổi gọi là châu Lâm Bình, nay là đất huyện Lệ Ninh, tỉnh Quảng Bình 3 Châu Ma Linh: n ăm 1075 đời Lý Nhân Tông đổi gọi là châu Minh Linh, nay là đất huyện Bến Hải, tỉnh Quảng Trị 4 Châu Bố Chính: nay là đất các huy ện Quảng Trạch, Bố Trạch, Tuyên Hóa, t ỉnh Quảng Bình 5 Lời chú thích trong nguyên b ản nói: "Địa Lý nay là Qu ảng Nam" là không đúng. Xem chú thích v ề châu Địa Lý ở trên. 6 Tứ phối: chỉ Nhan Uyên, T ăng Sâm, T ử Tư, Mạnh Tử là bốn học trò của Khổng Tử được thờ với thầy ở Văn Miếu. 7 Thất thập nhị hiền: 72 học trò giỏi của Khổng Tử. 8 Chùa Tiên Du: ở núi Tiên Du, xem chú thích (4) trang 256) 9 Tức dãy hành lang đã quy định chỉ có các quan ch ức đô (chỉ huy các đô quân c ấm vệ) mới được phép lui t ới