301 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển VIII Giang thượng hoàng k ỳ động, Thiên biên t ử chiếu hồi. Kiến Văn niên dĩ một, Hồng Vũ vận trùng khai. Triều sĩ tao hình l ục, Cung nga đổ kiếp khôi. Thùy tri thiên t ải hậu, Thanh sử hữu [44a] dư ai. (Trên bến cờ vàng động, Chân trời chiếu tía về1. Năm Kiến Văn đã mất, Vận Hồng Vũ lại ra. Triều quan b ị chém gi ết, Cung nga th ẩy bụi tro. Ai hay ngàn n ăm nữa, Sử sách có th ương ru!). Có người bảo là Giải Tấn làm bài th ơ đó cho nên b ị tại họa2. Hán Thương đóng thuy ền đinh nhỏ để đánh Chiêm Thành, d ự định phân chia các đất Bản Đạt lang, Hắc Bạch và Sa Li Nha3 từ Tư Nghĩa trở về nam đến biên gi ới Xiêm La làm châu huy ện. Gia phong Ph ạm Nguyên Khôi làm đại tướng quân hai v ệ Thiên Ng ưu và Phụng Thần, chỉ huy quân Long Ti ệp, hành th ủy quân đô tướng; Hồ Vấn làm phó. Đỗ Mã chỉ huy các quân Thiên C ương; Đỗ Nguyên Thác làm phó. Quân th ủy bộ cộng 20 vạn người đều theo ti ết chế của Nguyên Khôi. Ai ra tr ận àm sợ giặc thì bị chém, v ợ con, điền sản bị tịch thu sung công. Các quân vào đất Chiêm, làm nhi ều chiến cụ; vây thành Chà B ản sắp lấy được, nhưng vì quân đi đã 9 tháng, h ết lương ăn, không th ắng phải rút về. Đỗ Nguyên Thác vì trái l ệnh của đô tướng, tha t ội chết, bị đồ làm binh. Chiêm Thành c ầu cứu [44b] nhà Minh. Ng ười Minh đi 9 chiếc thuyền vượt biển sang c ứu. Các quân ta tr ở về gặp quân Minh ở ngoài bi ển. Người Minh bảo Nguyên Khôi r ằng phải mau rút quân v ề, không được ở lại lâu. Nguyên Khôi t ừ Chiêm Thành tr ở về bị Quý Ly qu ở trách vì không gi ết hết được quân Minh. Phan Phu Tiên nói: Nguyên Khôi v ốn không có tài làm t ướng, chỉ giỏi về những việc khéo léo, vì có ơn riêng là h ọ ngoại, được đặc cách gia phong t ước hầu, thế mà trận này thành công được, so với việc Hán Vũ Đế sai nhị sư Lý Quảng đi đánh Đại Uyển thì có khác gì. Phương sĩ Nguyễn Đại Năng người Giáp Sơn dùng l ửa cứu, kim châm để chữa bệnh cho ng ười, Hán Thương bổ làm chức Quảng tế tự thừa. Đặt quan thu ộc Quảng tế4 bắt đầu từ đó. Đại Năng xảo trá, có s ức khoẻ, có thể bắn được nỏ cứng. Sau làm Qu ảng tế lệnh kiêm ch ỉ huy dinh Binh qua, r ồi được điều đi chỉ huy quân Sùng Uy. [45a] Bấy giờ sứ nhà Minh qua l ại nước ta liên ti ếp như mắc cửi, kẻ thì yêu sách, ng ười thì sách hỏi, Hán Th ương sai ng ười tùy phương cứu gỡ, vất vả về việc ứng tiếp. Mùa đông, tháng 10, Hán Th ương giết thân thu ộc của bọn Nguyễn Toán làm n ội quan ở Bắc. 1 Khi Yên V ương Lệ mang quân đi đánh về kinh đô, Kiến Văn sai đem chiếu thư xá tội cho Lệ, bảo rút quân tr ở về phiên tr ấn. Lệ không nh ận tờ chiếu. 2 Giải Tấn bị nhà Minh b ắt giam rồi giết chết. Việc này chép vào n ăm Trùng Quang Đế thứ 3 (1441) (Xem BK 9). 3 Bản Đại lang: là đất Panduranga c ủa Cham-pa, nay là vùng Phan Rang ở Thuận Hải. Hắc Bạch và Sa Li Nha, ch ưa rõ chỉ vùng nào. 4 Quảng tế: cơ quan coi vi ệc y tế bấy giờ.