595 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XV Họ Mạc ra lệnh cấm người các xứ trong, ngoài không được cầm giáo mác và [77a] dao nhọn, can qua, cùng nh ững binh khí khác hoành hành trên đường đi. Ai vi phạm thì cho phép ty b ắt giữ. Từ đấy, người buôn bán và k ẻ đi đường đều đi tay không, ban đêm không còn tr ộm cướp, trâu bò th ả chăn không ph ải đem về, chỉ cần mỗi tháng xem l ại một lần, có khi sinh đẻ cũng không bi ết được là gia súc nhà mình. Trong kho ảng vài năm, người đi đường không nhặt của rơi, cổng ngoài không ph ải đóng, được mùa liên ti ếp, trong cõi t ạm yên. Mùa đông, tháng 10, Đăng Dung ra s ắc lệnh cho ho ạn quan Trung H ậu hầu (không rõ h ọ tên, người Hoằng Hoá) làm đại tướng quân, sai đem quân coi chung ba ph ủ Thanh Hoa cùng các quan ba ty tổng trấn quân dân c ả một phương. Tây An bá Lê Phi Th ừa (người xã Hương Thị, huyện Yên Định) gièm rằng: Đất Ái Châu, núi sông hi ểm trở, ruộng đất phì nhiêu, binh l ương giàu đủ, vả lại binh quy ền nên chia ra ch ứ không nên cho chuy ện, nếu chuyên quy ền tất dẫn tới tai hoạ, lỡ xảy ra sự biến cố thì sợ rằng sau sẽ khó chế ngự, và đất ấy [77b] sẽ không ph ải là của triều đình nữa. Thần xin xét k ỹ lại, đừng để sau này h ối hận. Đăng Doanh bèn chia Thanh Hoa ra làm đôi: 7 huy ện Thuỵ Nguyên1 Yên Định, Vĩnh Phúc2, Đông Sơn, Cẩm Thuỷ, Thạch Thành, Qu ảng Bình3 thì giao cho Lê Phi Th ừa quản lĩnh, cùng v ới Trung Hậu hầu, thành th ế khống chế lẫn nhau. Đến khi Phi Th ừa được quyền, càng thêm kiêu c ăng phóng túng và cu ối cùng đã sinh đổi lòng4. Tháng ấy, sao Ch ổi hiện ở phương đông. Tháng 12, c ựu thần nhà Lê là An Thanh h ầu Nguyễn Kim tôn l ập con Chiêu Tông là Ninh ở Ai Lao5. Trước đây, Kim ở Ai Lao nuôi quân ch ứa sức, sai ng ười về trong nước tìm kiếm khắp con cháu nhà Lê, tìm được con Chiêu Tông là Ninh l ập lên làm vua, đổi niên hiệu là Nguyên Hoà (t ức là Trang Tông) để sửa lại quốc thống. Từ đấy, hào ki ệt miền tây phần nhiều quy ph ụ. Vua phong Kim là Thái s ư Hưng quốc công và [78a] phong các t ướng tá theo th ứ bậc. Mọi việc quân dân, không c ứ lớn hay nh ỏ, đều giao cho trông coi, ngày đêm cùng m ưu, chung lo vi ệc khôi ph ục. Đăng Bính bàn r ằng: Triều Lê nhưng may n ửa chừng suy y ếu, đến đây là tận cùng rồi. Cho nên tôi v ẫn nói6 họ Mạc là bề tôi phản nghịch của nhà Lê. Đến khi vua Lê lên ngôi ở Ai Lao, m ới chép thành niên hi ệu chính th ống, cốt làm rõ danh ph ận vua tôi và sửa lại giềng mối lớn đó. Bấy giờ họ Mạc đã lấy được cả nước mà không coi là chính thống để ghi chép l ại là cớ làm sao? Vì h ọ Mạc là bề tôi. Vua Lê tuy lên ngôi ở bên ngoài, ẩn náu ở nước láng gi ềng, không có l ấy một tấc đất, một người dân, nh ưng vẫn ghi thành kỷ chính th ống là cớ làm sao? Vì h ọ Lê là vua v ậy! Nhưng xét ng ười xưa đã có câu: Thiên h ạ không ph ải [78b] là thiên h ạ của một người. Từ xưa, Viêm Đế bắt đầu phong nước Nam đến nay, vua hi ền chúa gi ỏi các đời, người thì đánh dẹp mà thôn tính cả nước, người thì truyền lại cho đời sau giữ ngôi, đều là nối đời làm vua c ả. Vì có vị hiệu nên mới ghi thành k ỷ chính th ống, như là Bản kỷ, Chính k ỷ, Tiền kỷ, Hậu kỷ, Trung kỷ, Mạt kỷ đều thuận cả thôi. Còn nh ư kẻ bội nghịch cướp ngôi, gi ết vua rồi miễn cưỡng tự lập, thì dẫu có xưng danh hi ệu, cũng đều là danh b ất chính lời không thu ận cả, thì chép thành k ỷ phụ, đều là nghịch cả thôi. Từ Triệu Việt Vương nổi lên, thì v ốn là bề tôi của Lý Nam Đế. Nối Nam Đế mà lấy được nước, rồi sau mới lên ngôi, x ưng vương, là [79a] bề tôi mà có th ể thay vua tr ị nước, nhưng thế là thuận. Đinh Tiên Hoàng d ẹp loạn mười hai sứ quân mà l ấy cả nước, Thiếu Đế hèn yếu không ch ống được giặc, đem việc nước trao cả cho đại tướng Lê Hoàn, r ồi Lê Hoàn được bà hoàng h ậu của vua Đinh truyền ngôi cho 1 Thuỵ Nguyên : tên huy ện, nay là huy ện Thiệu Hoá. 2 Vĩnh Phúc : tên huy ện, sau là huy ện Vĩnh Lộc. 3 Quảng Bình : tên huy ện, sau đổi là Quang Địa, rồi Quảng Tế nay là ph ần tây bắc huyện Thạch Thành. 4 Sau Phí Th ừa bỏ Mạc, chạy theo Nguy ễn Kim. 5 Nguyễn Kim ch ạy sang Ai Lao, vua Ai Lao là S ạ Đẩu cho Kim đất Sầm Châu để ở (xem việc năm Kỷ Sửu (1529). S ầm Châu t ức là tỉnh Sầm Nưa ngày nay, ở phía Tây nam t ỉnh Thanh Hoá. 6 Xem thêm l ời bàn của Đăng Bính chép ở cuối năm Đinh Hợi (1527) và đầu năm Mậu Tý (1528).