148 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển IV Lấy Đỗ An Di làm ph ụ chính. Sử thần Ngô Sỉ Liên nói: Tô Hi ến Thành nhân vi ệc ký thác con côi, h ết lòng trung thành, khéo x ử trí khi bi ến cố, tuy bị gió lay sóng đập mà vẫn đứng vững như cột đá giữa dòng, khi ến trên yêu d ưới thuận, không th ẹn với phong độ của đại thần đời xưa. Huống chi đến lúc sắp chết còn vì n ước tiến cử người hiền, không vì ơn riêng, thái h ậu không dùng l ời nói của Hiến Thành là vi ệc không may cho nhà Lý v ậy. Xuống chiếu cấm không được đem mắm muối và đồ sắt lên bán đổi ở đầu nguồn. Canh Tý , [Trinh Phù] n ăm thứ 5 [1180] , (Tống Thuần Hy năm thứ 7). Mùa xuân, định lệ các vương hầu vào ch ầu. Mùa thu, tháng 8, n ước to. [19b] Động đất ở hai điện Vĩnh Nguyên, H ội Tiên. Tân Sửu, [Trinh Phù] n ăm thứ 6 [1181] , (Tống Thuần Hy năm thứ 8). Mùa xuân, tháng giêng, thái tử củ là Long X ưởng cầm đầu bọn gia thu ộc nô lệ trộm cướp bừa bãi, mu ốn mưu làm loạn. Mùa hạ, tháng 4, sao Hu ỳnh Hoặc1 đi vào chòm Nam Đẩu. Đói to, dân ch ết gần một nửa. Nhâm D ần, [Trinh Phù] n ăm thứ 7 [1182] , (Tống Thuần Hy năm thứ 9). Mùa xuân, tháng giêng, xu ống chiếu cầu người hiền lương. Đắp đàn phong t ướng, lấy Ngô Lý Tín làm Th ượng tướng quân, đem quân th ủy bộ đi tuần bắt trộm cướp. Lấy Lý Kinh Tu làm Đế sư2, trong thì h ầu việc giảng sách, ngoài thì d ạy dân trung hi ếu, từ đấy Chiêu Linh thái h ậu không dám manh tâm m ưu khác n ữa. Cấm người trong n ước không được mặc áo sắc vàng. Nước Xiêm La sang c ống. [20a] Quý Mão , [Trinh Phù] n ăm thứ 8 [1183] , (Tống Thuần Hy năm thứ 10).Mùa xuân, tháng giêng, cho Ngô Lý Tín làm Đốc tướng đi đánh Ai Lao. Mùa đông, tháng 11, ngày m ồng 1 Nhâm Ng ọ, nhật thực. Giáp Thìn , [Trinh Phù] n ăm thứ 9 [1184] , (Tống Thuần Hy năm thứ 11). Mùa xuân, tháng 3, nước Chiêm Thành sang c ống. Người buôn các n ước Xiêm La và Tam Ph ật Tề3 vào trấn Vân Đồn dâng v ật báu để xin buôn bán. Mùa đông, tháng 10, các sách T ư Mông v. v... làm ph ản, đánh lẫn nhau4. Ất Tỵ, [Trinh Phù] n ăm thứ 10 [1185] , (Tống Thuần Hy năm thứ 12). Mùa xuân, tháng giêng, thi sĩ nhân trong n ước, người nào từ 15 tuổi mà thông thi th ư thì được vào hầu học ở ngự điện. Lấy đỗ bọn Bùi Quốc Khái, Đặng Nghiêm 30 ng ười, còn thì đều ở lại học. 1 Huỳnh Hoặc: tức sao Hỏa. 2 Đế sư: thầy của vua. 3 Tam Ph ật tề: tức vương quốc Srivijaya ở đảo Smatra, được nhắc đến với tên Thất Lợi Phật Thệ từ thế kỷ VII trong th ư tịch Trung Quốc và với tên Tâm Ph ật Tề từ thế kỷ V trong th ư tịch Trung Qu ốc. 4 Các sách T ư Mông...: Đại Việt sử lược chép sách T ư Mông, sách Tr ịnh, sách Ô M ễ, vua sai thái phó V ương Nhân T ừ đi đánh. Nhân Từ lấy người trong châu là Ph ạm Phẩm đóng ở ải Ông trọng, Trương Nhạn, Phạm Đỗ đóng ở hương Bái, Đoàn Tùng đóng ở ải Khả Lão. Khi đến trại La Biều, quan quân b ị người Lão đánh úp, thua to, Nhân T ừ chết trận. Cuộc hành quân n ăm sau (1185) do Kiến Khang V ương (Đại Việt sử lược chép là Kiên Ninh V ương) chỉ huy là để báo thù vi ệc thất trận ở La Biều (ĐVSL3,10b,11a). các sách, trại ghi ở đây đều chưa rõ ở đâu, nhưng có kh ả năng là ở vùng núi Hà S ơn Bình. Đại Việt sử lược chép đến các quan lang h ọ Đinh ở vùng này.