656 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XVIII Đại Việt Sử Ký Bản Kỷ Tục Biên Quyển XVIII [1a] Kỷ Nhà Lê Kính Tông Hu ệ Hoàng Đế Tên húy là Duy Tân, con th ứ của Thế Tông, ở ngôi 20 n ăm, thọ 32 tuổi, băng táng ở lăng Hoa Loan. Vua tướng mạo hùng v ĩ, nối ngôi gi ữ nghiệp mà trong n ước bình yên. Nh ưng lại riêng nghe mưu gian, đến nỗi có việc chẳng lành, th ực rất đáng thương. Canh Tý, Thận Đức năm thứ 1 [1600], (Từ tháng 11 tr ở về sau là Ho ằng Định năm thứ 1; Minh Vạn Lịch năm thứ 28). Mùa h ạ, tháng 5, n ước to. Bấy giờ, Thái uý Đoan quốc công Nguy ễn Hoàng ng ầm sai bọn Kế quận công Phan Ng ạn, Tráng quận công Ngô Đình Nga, M ỹ quận công Bùi V ăn Khuê m ưu phản. Bình An V ương cùng các quan đương bàn vi ệc đánh dẹp, Hoàng mu ốn kế của mình trôi ch ảy, giả vờ xin đem quân đuổi đánh, rồi đốt hết doanh tr ại, trốn về Thuận Hoá1. Bấy giờ trong nước loạn lạc, lòng người dao động, Vương bèn h ộ vệ [1b] hoàng th ượng trở về [Tây Đô] để lo giữ đất căn bản. Khi ấy, bọn Phan Ng ạn, Ngô Đình Nga, Bùi V ăn Khuê đem quân ph ụ trợ theo họ Mạc, chiêu an các thành th ị. Rồi Ngạn ngờ Văn Khuê có m ưu khác, li ền sai người bắn chết Văn Khuê ở giữa sông. Ng ạn tự xưng là Tiết chế Sinh qu ốc công, Đình Nga t ự xưng là Thái b ảo Hoa qu ận công, em Ng ạn (không rõ tên) tự xưng là Tiền bộ dinh Qu ỳnh quận công, dùng niên hi ệu Càn Th ống2 của họ Mạc trong các b ản yết thị hoặc lệnh cấm. Vợ Văn Khuê là Nguy ễn Thị Niên mu ốn báo thù cho ch ồng, khóc b ảo quân lính c ủa chồng rằng: "Người nào dốc sức đền ơn, giết được Ngạn sẽ có trọng thưởng". Ngạn nghe th ế giận lắm. Tháng 6, ngày m ồng 1, Ng ạn đem quân đến Hoàng Giang đánh nhau. Quân c ủa vợ Văn Khuê bắn chết Ngạn ở giữa sông. Bình An V ương sai Thiêm đô ngự sử Gia Lộc tử Lê Nghĩa Trạch đem thư cho thái uý Đoan quốc công Nguy ễn Hoàng ở Quảng Nam. [2a] Thư viết: "Bậc đại thần, nghĩa phải cùng vui, cùng bu ồn với nước. Cậu đối với nước mà nói, thì là bề tôi huân c ựu đời đời, đối với nhà mà nói, thì là tình ngh ĩa chí thân. M ới rồi, họ Mạc tiếm nghịch, vận nước gian truân, tiên t ổ là Thái t ể Hưng Quốc Chiêu Huân T ĩnh công (H ưng Quốc công Nguy ễn Kim là ông ngo ại của Bình An V ơng, cho nên c ũng gọi là tiên t ổ) đầu tiên kh ởi xướng đại nghĩa, giúp Trang Tông Hoàng Đế trong lúc gian nan, s ửa lại danh ph ận. Tiên t ổ mất đi, tiên kh ảo là Minh Khang Thái Vương3 giữ trọng trách c ủa nước, thấy cậu là người ruột thịt, trao cho hai x ứ Thuận, Quảng. Cậu từ khi 1 Bọn Phan Ng ạn chiếm giữ cửa Đại Yên, tức cửa Liêu sau này. Hoàng nhân th ể, xin đem quân b ản bộ đi dẹp loạn, rồi thừa cơ, theo đường biển trở về Thuận Hoá, nh ưng còn để lại ba người con để làm con tin. 2 Càn Thống (1593 - 1625) là niên hi ệu của Mạc Kính Cung. 3 Tức Trịnh Kiểm.