34 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Ngoại Kỷ - Quyển IV không có vua, đến cướp Nhật Nam và C ửu Chân r ồi xin quản lĩnh cả [Giao Châu], có ph ải bấy giờ nước Việt ta không th ể chống nổi nước Lâm Ấp ấy đâu! Chỉ vì không có ng ười thống suất mà thôi ! Th ời không b ĩ mãi, tất có lúc thái. Th ế không khu ất mãi, tất có lúc duỗi. Lý Thái Tông chém đầu vua nước ấy là Sạ Đẩu, Lý Thánh Tông b ắt vua nước ấy là Chế Củ, bắt làm tù dân n ước ấy 5 vạn người, đến nay vẫn còn ph ải chịu làm tôi t ớ, cũng đủ để rửa được mối hận thù hổ thẹn của mấy năm ô nhục này. [11a] Bính Tý, [436], (Tống Nguyên Gia th ứ 13)1. Mùa xuân, tháng 2, vua T ống sai Th ứ sử Giao Châu là Đàn Hòa Chi đánh Lâm Ấp. Trước kia, vua Lâm Ấp là Phạm Dương Mại tuy sai s ứ sang cống, nhưng vẫn không thôi vi ệc cướp bóc, cho nên vua T ống sai Hòa Chi đi đánh. Bấy giờ người quận Nam Dương là Tông Xác, n ếp nhà đời đời Nho học, riêng Xác thích vi ệc võ, thường nói: "Mu ốn cưỡi gió lớn mà phá sóng muôn d ặm". Đến khi Hòa Chi đi đánh Lâm Ấp, Xác h ăng hái xin đi theo quân. Vua Tống cho Xác làm Ch ấn vũ tướng quân. Hòa Chi sai Xác làm tiên phong. D ương Mại nghe tin quân T ống sang, sai s ứ dâng biểu xin trả lại những người dân Nh ật Nam bị bắt và nộp một vạn cân vàng, m ười vạn cân bạc. Vua T ống xuống chiếu bảo Hòa Chi: "N ếu Dương Mại thực có lòng thành, c ũng cho quy thu ận". Hòa Chi đến đóng ở đồn Chu Ngô (huy ện Chu Ngô t ừ thời Hán đến giờ thuộc quận Nhật Nam, b ấy giờ đặt đồn thú ở đấy), sai H ộ tào tham quân c ủa phủ là bọn Khương Trọng Cơ (phủ là phủ thứ sử Giao Châu) đi trước [11b] đến gặp Dương Mại, bị Dương Mại bắt giữ. Hòa Chi gi ận, tiến vây tướng của Lâm Ấp là Phạm Phù Long ở thành Khu Túc2. Dương Mại sai tướng là Ph ạm Côn Sa Đạt đến cứu. Xác lén đem quân đón đánh [Phạm] Con Sa Đạt, phá tan được. Tháng 5, b ọn Hòa Chi h ạ thành Khu Túc, chém Phù Long, th ừa thắng tiến vào Tượng Phố3. Dương Mại dốc sức cả nước ra đánh, lấy các vật che bọc mình voi, tr ước sau không h ở. Xác nói: "Ta nghe n ước ngoài có gi ống sư tử, oai phục được trăm loài thú". Bèn làm hình s ư tử để chống lại voi, voi qu ả nhiên sợ chạy. Quân Lâm Ấp thua to. Hòa Chi th ắng được Lâm Ấp, Dương Mại cùng với con đều chỉ chạy thoát thân, thu được đồ châu báu l ạ không bi ết bao nhiêu mà k ể. Riêng Tông Xác không l ấy một thứ gì, ngày v ề nhà cũng chỉ có khăn áo xác x ơ. Sử thần Ngô Sĩ Liên nói: Có tài h ữu dụng thì không th ể không đem ra thi th ố, há câu nệ vì thói đời [12a]4 hay sao? Ng ười ta lập chí mỗi người một khác. Ng ười có chí về đạo đức thì công danh không th ể động được lòng, ng ười có chí v ề công danh thì phú quý không th ể động được lòng. Chí c ủa Tông Xác có l ẽ ở công danh ch ăng ? Ngày tr ở về nhà, tài v ật không l ấy một thứ gì, đó thực sự là phú quý không th ể động được lòng. So với người có chí v ề đạo đức, cố nhiên không th ể kịp, nhưng so với người có chí v ề phú quý thì h ạng ấy còn kém xa. Đinh Sửu, [437], (Tống Nguyên Gia n ăm thứ 14). Mùa đông, tháng 10, ngày Nhâm Ng ọ, Đàn Hòa Chi b ỏ quan về. Mậu Thân, [468], (Tống Minh Đế Úc5, Thái Th ủy năm thứ 4). Mùa xuân, tháng 3, Th ứ sử Lưu Mục ốm chết. Người châu là Lý Tr ường Nhân gi ết những bộ thuộc của châu m ục đem từ Trung Qu ốc sang rồi chiếm giữ châu làm ph ản, tự xưng là Thứ sử. Mùa thu, tháng 8, vua T ống lấy Nam Khang t ướng là Lưu Bột làm Thứ sử Giao Châu. B ột đến, bị Trường Nhân [12b] chống cự, không bao lâu thì ch ết. Tháng 11, Lý Tr ường Nhân sai s ứ xin hàng và t ự hạ xuống chức Hành Châu s ự1. Vua Tống y cho. 1 CMTB3, 27a s ửa là năm Bính Tu ất, niên hi ệu Nguyên Gia th ứ 23 (Theo T ống thư q.5 Đế kỷ, q.97 Nam Di Truy ện). Nam T ề thư Lâm Ấp truyện, chép vi ệc này vào n ăm Nguyên Gia th ứ 22 (445). 2 CMTB3, 26 chép tên thành là Khu L ật và dẫn Thủy kinh chú để chú thích v ề thành này. V ị trí thành Khu Túc tr ước nay có nhi ều ý kiến khác nhau. Đào Duy Anh xác định đó là thành L ồi ở làng Cao Lao H ạ trên hữu ngạn sông Gianh ( Đất nước Việt Nam qua các đời, Nxb Khoa h ọc xã hội, 1964, tr.54). 3 Tượng Phố: CMTB3, 28b chua là tên huy ện, Đào Duy Anh (Bdc) đoán dịch là Cửa Đại, là cửa sông để vào kinh đô Lâm Ấp thời bấy giờ, ở khoảng Trà Ki ệu, huyện Duy Xuyên, t ỉnh Quảng Nam - Đà Nẵng ngày nay. 4 Nguyên b ản thiếu tờ 12 a-b, chúng tôi d ịch theo b ản in Quốc tử giám tàng b ản. 5 Tống Minh Đế: tức là Lưu Úc, nguyên b ản in sót nét, thành ch ữ Hoặc.