394 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XI Bọn Đinh Cảnh An cho là tri ều nghi không nghiêm, h ặc tội bọn Điện tiền đô chỉ huy sứ Hà Thê, Phạm Nội, Lê Lung, đều phạt từ 80 trượng trở xuống. Từ đấy, triều nghi m ới hơi nghiêm. Khảo xét võ ngh ệ của các tướng hiệu. Phép kh ảo xét: bắn cung là m ột môn, ném tên là m ột môn, đánh mộc là một môn. C ả ba môn đều được thì cấp lương toàn ph ần, ai không được môn nào thì b ị giảm lương, sau coi đó làm lệ thường. [37b] Tháng 3, nêu bi ển biểu dương liệt nữ Lê thị. Lê thị tên là Li ễn, người làng Phúc Lâm, l ộ Quốc Oai trung, là v ợ của Túc vệ Lương Thiên Tích đời Hồ, có nhan s ắc, goá ch ồng sớm, không có con, th ờ phụng nhà ch ồng, cúng l ễ chồng đến khi chết. Thiếu bảo Lê Quốc Hưng đem việc ấy tâu lên, nên được biểu dương. Hạn hán, hạ lệnh cho các l ộ, huyện trong n ước làm lễ cầu mưa. Ngày Ất Tỵ, có nguy ệt thực. Thái sử Bùi Thì Hanh m ật tâu nên ẩn đi, không h ộ cứu. Đô tri tả hữu ban á h ầu Lê Vận chết. Truy tặng Trung th ư lệnh Tự hiệu hầu, tên th ụy là Huệ Tri. Vận là anh c ủa Cung T ừ Hoàng Thái H ậu1 (trước họ Phạm, được ban qu ốc tính là h ọ Lê). Vua ngự ra hồ Tây xem cá. Lấy Tuyên úy s ứ Lạng Sơn là Lê L ộng làm Tuyên úy đại sứ, Tả hình việnn đại phu Đào Mạnh Cung làm Lang trung vi ện ấy; Nguyễn Doãn Cung [38a] làm Hữu hình vi ện lang trung; T ường hình vi ện đại phu Nguy ễn Trường làm H ữu hình vi ện đại phu; chuy ển vận huyện Thủy Đường2 là Vũ Đình Ngạn làm Ty hình vi ện đại phu; Chuy ển vận huyện Để Giang3 là Nguyễn Nhật Ty làm T ường hình vi ện đại phu. Mùa hạ, tháng 4, làm l ễ cầu mưa ở cung Cảnh Linh. Vua muốn xem th ủ chiếu và thơ văn của họ Hồ4, Nguyễn Trãi sưu tập được vài chục bài thơ, văn bằng quốc ngữ dâng lên. Ban tiền sắm triều phục, mũ, đai cho các quan v ăn võ trong ngoài theo th ứ bậc khác nhau. Tháng 5, Hành khi ển Nguyễn Trãi tâu r ằng: "Mới rồi, bọn thần cùng v ới Lương Đăng hiệu định nhã nh ạc, nhưng kiến giải của thần không giống với Lương Đăng, thần xin trả lại công việc được sai". Trước kia Thái T ổ sai Nguy ễn Trãi định ra quy ch ế mũ áo, chưa kịp thi hành. Đến đây, Lương Đăng dâng s ớ thư [38b] đại ý nói: "Về lễ thì có lễ đại triều và lễ thường triều. Tế trời, cáo mi ếu, ngày thánh ti ết5, ngày chính đám6, thì làm lễ đại triều, hoàng đế mặc áo cổn, đội mũ miện, lên ng ồi ngai báu, tr ăm quan đều mặc triều phục đội mũ chầu. Còn nh ững ngày m ồng một, ngày r ằm hằng tháng thì Hoàng đế mặc áo bào vàng, đội mũ xung thiên, ng ồi ngai báu, tr ăm quan đều mặc công ph ục, đội mũ. Lễ thường triều thì hoàng đế mặc áo bào vàng, đội mũ xung thiên, ng ồi sập vàng, tr ăm quan mặc thường phục cổ tròn, đội mũ sa đen. Về nhạc thì có nh ạc tế Giao, nh ạc tế Miếu, nhạc tế Ngũ tự7, nhạc cứu khi có nh ật thực, nguyệt thực, nhạc đại triều, nhạc thường triều, nhạc cửu tấu khi đại yến, 1 Cung Từ Hoàng Thái H ậu là bà Ph ạm Thị Trần, sinh ra Lê Thái Tông. 2 Huyện Thủy Đường: nay là huy ện Thủy Nguyên; H ải Phòng. 3 Huyện Để Giang: nay là huy ện Sơn Dương, tỉnh Hà Tuyên. 4 Tứf Hồ Quý Ly, H ồ Quý Ly có nhi ều thơ văn bằng chữ Nôm, nh ưng hiện nay ch ưa tìm lại được. 5 Thánh ti ết: ngày sinh c ủa vua. 6 Chính đám: ngày m ồng một tết Âm lịch. 7 Ngũ tự: theo Lễ kinh, thiên Nguy ệt lệnh, thì Ng ũ tự là năm lễ tế các thần Hộ (cửa), Táo (b ếp) Trung l ựu (giữa nhà), Môn (c ửa lớn), Hành ( đường đi).