547 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XIV Hiếu Trung1 tạ ơn sách phong; b ọn Tham ngh ị Nghệ An Lê Uyên, Hàn lâm vi ện hiệu lý Ngô Tuy2, Giám sát ngự sử Hoàng Nh ạc3 đi tuế cống. Mậu Thìn , [Đoan Khánh] n ăm thứ 4 [1508] , (Minh Chính Đức năm thứ 3). Mùa xuân, tháng 2, thì Hội các cử nhân trong n ước. Lấy đỗ bọn Đỗ Dung (Dung ng ười huyện Thư Trì, thi Đình đỗ đồng tiến sĩ xuất thân) 54 ng ười. Đến kỳ thi đình cho b ọn Nguyễn Giản Thanh, H ứa Tam T ỉnh, Nguy ễn Hữu Nghiêm 3 ng ười đỗ đệ nhất giáp tiến sĩ cập đệ; bọn Trần Tông 15 ng ười đỗ đệ nhị giáp tiến sĩ xuất thân; bọn Nguyễn Nghĩa Thọ [45a] 36 người đỗ đệ tam giáp đồng tiến sĩ xuất thân. Lấy Nguyễn Bá Tuấn làm Tổng binh thiêm s ự Thanh Hoa, Nguy ễn Trung làm Hi ến sát sứ Thanh Hoa. Tháng 3, ngày m ồng 4, có chi ếu rằng: Các đô lại, đề lại và các l ại thay phiên nhau ở nha môn trong ngoài n ếu có khuy ết thì Lại bộ chiếu theo lệ đời Hồng Đức, kê khai h ọ tên người đáng được bổ sung, làm b ản danh sách g ửi lên Lại khao, sao g ửi cho Lại bộ chuyển gửi cho các nha môn tuân hành. Lấy Mạc Đăng Dung làm Thiên v ũ vệ4 đô chỉ huy sứ ty đô chỉ huy sứ. Đăng Dung là ng ười xã Cao Đôi5, huyện Bình Hà (t ức là xã Long Động, huyện Chí Linh), tiên t ổ Đăng Dung là M ạc Đĩnh Chi, Tr ạng nguyên tri ều Trần, làm quan đến Tả bộc xạ. Đĩnh Chi sinh ra Cao6, Cao sinh ra Thuý7, Thuý sinh ra Tung, d ời sang ở xã Lan Khê, huy ện Thanh Hà8 rồi sinh ra Bình, Bình l ại dời sang xã C ổ Trai, huy ện Nghi D ương9 [45b] rồi trú tại đó. Bình sinh ra H ịch, Hịch lấy con gái tr ưởng của Đặng Xuân ng ười cùng xã, sinh được ba con trai, con tr ưởng là Đăng Dung, con th ứ là Đốc Tín, con út là Quy ết. Đăng Dung có s ức khoẻ, vì đỗ võ cử, được sung vào quân túc v ệ, đến đây phong cho ch ức này. Mùa hạ, tháng 6, l ấy Đỗ Nhuận làm Ng ự sử đài phó đô ngự sử. Hộ bộ tả thị lang Dương Trực Nguyên t ừ nhà Minh tr ở về, vua ban h ốt ngà và đai bạc cho ông. Mùa đông, tháng 10, ngày m ồng 4, giam Ng ự sử đài phó đô ngự sử Đỗ Nhân vào ng ục của ty Đình uý. Nhân vì tâu vi ệc trái ý vua ph ải giam vào ng ục, sau lại được tha. Người nước Hắc La La10 xâm nh ập cửa ải Chu Thôn Điền11. Vua sai B ắc quân đô đốc phủ Trần Thúc Mại làm Hữu du kích dinh Phó t ướng, Phạm Nhất Ngạc làm Ký l ục đi trước, [46a] sai Mỹ quận công Lê Quýnh làm Chinh Man t ướng quân, mang ấn Chinh Man t ướng quân, Đan Khê bá Tr ịnh Hựu làm phó 1 Lê Hiếu Trung : CMCB 25, chép là Lê Trung Hi ền, người xã Chi Nê, huy ện Chương Đức (nay thu ộc Hà Tây), đỗ đồng tiến sĩ khoa Nhâm Tu ất (1502) đời Cảnh Thống, làm quan đến Quốc tử giám tư nghiệp. Khoảng giữa năm Quang Thi ệu, Trịnh Tuy b ắt cóc Lê Chiêu Tông vào Thanh Hoa, Trung Hi ếu không ch ịu khuất mà chết. 2 Ngô Tuy : người xã Tông Tranh, huy ện Đường Yên (nay thu ộc huyện Cẩm Bình, t ỉnh Hải Hưng), đỗ đồng tiến sĩ khoa Kỷ Mùi (1499) đời Cảnh Thống. 3 Hoàng Nh ạc: người xã Hoàng Xá, huy ện Đông Thành (nay là Yên Thành, Ngh ệ An), đỗ tiến sĩ khoa Nhâm Tu ất (1502) đời Cảnh Thống. 4 Thiên vũ vệ: Xem Canh Ng ọ, năm Hồng Thuận thứ 2 (1510), " đặt hai vệ Thiên vũ và Thánh oai, ban th ứ ở trên vệ Cẩm y và Kim ngô". 5 CMCB 25, 26 chép là xã Đông Cao. 6 Cương mục chép là Dao. 7 Cương mục chép là Tuý. 8 Huyện Thanh Hà : sau thu ộc phủ Nam Sách nay thu ộc đất huyện Nam Thanh, t ỉnh Hải Hưng. 9 Huyện Nghi D ương: sau là huy ện Kiến Thuỵ, nay thu ộc đất huyện Kiến An, thành ph ố Hải Phòng. 10 Nước Hắc La La : là vương quốc của người Lô Lô ở vùng Vân Nam, Trung Qu ốc bấy giờ. 11 Cương mục chép là Chu quan. C ửa ải Chu Thôn Điền ở châu Thu ỷ Vĩ, xứ Hưng Hoá.