399 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XI Vua lại muốn lấy 12 người vào cục quan tác1. Bùi Cầm Hổ dâng sớ can ngăn. Vua gi ận, cho là Cầm Hổ trước đã hặc tội bọn Quốc Hưng, nay l ại giúp cho b ọn ấy, trước sau nói không th ống nhất, nêm biếm 2 tư. Giáng ch ức bọn Quản lĩnh Lê Bồ, Lê Lao, Lê L ỗi, cho trở về các chức Trấn phủ, Tuần sát nh ư trước, vì họ là những người được Lê Sát ti ến cử. Lỗ bộ ty đồng giám kiêm tri điển nhạc sự Lương Đăng dâng nh ạc mới phỏng theo quy ch ế của nhà Minh mà làm. Trước Đăng và Nguy ễn Trãi đã vâng m ệnh soạn định nhã nh ạc. Trong đó, nhạc ở trên2 có 8 loại thanh âm nh ư: trống keo lớn, khánh chùm, chuông chùm3, đặt các loại đàn cầm, đàn sắt, sênh, qu ản, thược, chúc ng ữ, huân trì4. Nhạc ở dưới điện [46b] thì có ph ương hưởng treo, kh ống hầu5. Mùa đông, tháng 10, đày bọn Lê Thảo ra châu xa. Bấy giờ bọn Lê Thảo, Lê Khản, Lê Khắc Hài đều là võ s ĩ, là bọn thân tín c ủa Lê Sát. Đến khi Sát bị tội, có người nói bọn chúng là thích khách c ủa Sát, tra kh ảo thế nào chúng c ũng không nh ận. Hình quan cho là b ọn Thảo nghe Lê Sát định giết Đại đô đốc Lê Ngân, t ội đáng chém. Có ch ỉ đặc ân tha cho tội chết, bắt đày ra châu xa, t ịch thu vợ con, điền sản. Đạo Mộ ở châu Ng ọc Ma bắt em hắn là bọn Đạo Muộn và hơn 50 thủ hạ giải về kinh sư. Muộn là em khác m ẹ của Mộ, đều là con c ủa Cầm Quý. Khi quan quân đánh Ngọc Ma, thì M ộ quy thuận triều đình, còn Mu ộn thì theo cha sang Ai Lao. Sau khi Quý b ị giết, Mộ gọi Muộn về. Đến khi về, lại âm mưu giết Mộ, cho nên M ộ bắt đem nộp. [47a] Ngày Canh Ng ọ, năm kiểu xe lộ6 làm xong. Cho L ỗ bộ ty đồng giám L ương Đăng làm đô giám. Nội mật viện sứ Lê Cảnh Xước nhận 20 lạng bạc hối lộ, chuyện bị phác giác, theo lu ật thì đáng tội chết. Vua th ấy Cảnh Xước hầu kinh diên lâu ngày, xu ống lệnh riêng cho bãi ch ức về làm dân. Tháng 11, cho Lê C ảnh Xước làm Hàn lâm vi ện thị giảng, ngự tiền, học sinh cục phó; Chu Tam Tỉnh làm T ả hình viện đại phu: Tr ần Phong làm H ữu hình vi ện đại hu; Nguy ễn Nhật Thăng làm An ph ủ sứ lộ An Bang. Lấy Chuyển vận huyện Thạch Thất là Trần Hiển làm Th ị ngự sử. Bấy giờ, Hiển tâu là huy ện ấy có một nhánh sông c ũ, thuyền bè có th ể qua lại được mà Tổng quản Lê Hiển tâu xin l ấp đi làm đất của mình, do đấy thuyền bè qua l ại bị cản trở nhiều. Trung th ừa Bùi Cầm Hổ tâu rằng Hiển không né s ợ quyền thế, có thể làm chức phong hi ến, [47b] cho nên Hi ển được phong ch ức đó. 1 Quan tác: có ngh ĩa là "làm m ũ", cục quan tác có l ẽ là cục thợ thủ công chuyên làm các lo ại mũ dùng cho các quan th ời đó. 2 Nguyên v ăn: "Đường thượng". Bản cũ dịch là "trên đường"; ở đây là "tri ều đường", là điện của nhà vua khi ra coi ch ầu, đối lập với "đường thượng" là "đường hạ" tức là dưới điệ, ngoài điện. 3 Nguyên v ăn: "biên khánh, biên chung", t ức là bộ khánh, b ộ chuông g ồm 16 chi ếc khánh t ừ nhỏ đến lớn và 16 chi ếc chuông t ử nhỏ đến lớn cùng treo m ột giá ở trên. 4 Sênh, qu ản thược: đều là các lo ại sáo. Chúc: làm b ằng gỗ, hình vuông, cao 1 th ước 3 tấc, giữa lồi lên như cái trống đánh. Ngữ: làm bằng gỗ, hình con h ổ nằm lưng có 27 r ăng cưa bằng đông, lấy gỗ cọ vào thành ti ếng. Huân: làm b ằng đất nung hình nh ư quả trứng, có lỗ để thổi. Trì: làm b ằng trúc, có l ỗ để thổi. 5 Phương hưởng: gồm 16 thỏi gang dài, t ừ nhỏ đến lớn cùng m ắc nghiêng vào m ột giá, có hai t ầng, lấy dùi nh ỏ bằng đồng để đánh. Không h ầu: là thứ nhạc khí như các đàn sắt nhưng nhỏ hơn. Quản dịch: là các lo ại sáo. 6 Nguyên v ăn: "Ngũ lộ", là 5 lo ại xe lớn là : Ng ọc lộ (xe nạm ngọc), Kim lộ (xe trang s ức bằng vàng), T ượng lộ (xe trang s ức bằng ngà voi), Cách l ộ (xe bọc da), Mộc lộ (xe đóng gỗ). Số lượng xe và quy cách xe c ủa vua và hoàng h ậu, cung phi đều có quy ch ế sẳn. Các xe ấy đều gọi chung là "l ộ".