244 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển VII Ai Lao nghe tin ch ạy trốn. Sai Trung Ng ạn mài vách núi kh ắc chử ghi công r ồi về1. Ất Hợi, [Khai Hựu] năm thứ 7[1335], (Nguyên Chí nguyên n ăm thứ 1). Nhà nguyên sai l ại bộ thượng thư là Thiết Trụ sang báo vi ệc Thuận Đế lên ngôi. Mùa thu, tháng 9, Th ượng hoàng thân đi đánh Ai Lao b ị thua. Đoàn Nhữ Hài bị chết đuối. Trước đó, Thượng hoàng đã bàn việc đánh Ai Lao mà không đi được. Đến đây, lại bàn việc thân chinh, nh ưng bị đau [6b] mắt. Có người xin hõan vi ệc xuất quân. Th ượng hoàng nói : "Năm ngoái định thân chinh r ồi không được, năm nay lại vì đau mắt mà hoãn vi ệc xuất quân, thiên hạ sẽ bảo ta là nhát, n ếu giặc phương Bắc xâm lấn thì ta còn nh ờ cậy vào đâu?". Bèn quyết chí thân chinh, ít lâu sau m ắt cũng khỏi. Đến Nghệ An, bệnh lại tái phát. Th ượng hoàng ng ồi thuyền cố gượng mà đi, khi lên b ộ thì khỏi. Bấy giờ Nhữ Hài chỉ huy quân th ần Vũ và Thần Sách, kiêm ch ức kinh lược đại sứ Nghệ An, mà Ai Lao xâm l ấn đất Nam Nhung2 là thuộc ấp của Nghệ An, cho nên l ấy Nhữ Hài làm đốc tướng, các quân đều chịu sự chỉ huy của ông. Nhữ Hài chỉ đem quân th ần Vũ và quân Ngh ệ An tiến đánh, đoán chừng Ai Lao gi ữ đất Nam Nhung, quân ít và thi ếu, đánh nhất định thắng. Vả lại, trại nó sát ngay sông l ớn Tiết La3 , sau khi th ắng trận bắt được tù binh theo dòng xuôi xu ống, đi qua Chân L ạp và các n ước phiên khác, đều có diễu võ giương oai, nhân đó dụ bảo con em các n ước ấy vào ch ầu, y muốn lập [7a]kỳ công để lấn lướt người cùng hàng. Đến ngày giao chi ến, mây mù che t ối, giặc đã phục sẵn voi ngựa, hai mặt giáp công, quan quân thua to, sa xu ống nước chết đuối đến quá nửa. Nhữ Hài cũng ở trong số người chết đuối đó. Thượng hoàng được tin đó bảo rằng: "Nhữ Hài dùng m ưu tất thắng thừa kế tất thắng, công đã gần thành, cu ối cùng bị giặc nhử mồi[mà chết]. Nhữ Hài không ph ải không bi ết tình thế của giặc, chỉ vì muốn làm to quá m ới đến nỗi vậy.Thế mới biết sự mong mu ốn của con ng ười không th ể vượt quá giới hạn được". Sử thần ngô Sĩ liên nói :"Tr ận đánh Thành B ộc4. Tử Ngọc có mưu tất thắng mà rốt cuộc bị thua là vì b ị Văn Công nh ử mồi.Trận đánh Nam nhung, Nh ữ Hài có m ưu tất thắng rồi cũng bị thua là vì b ị Ai Lao nh ử mồi. Hai viên t ướng này đâu phải không có tài lược mà đến nỗi như thế. Chỉ vì kiêu c ăng nên chu ốc lấy thất bại đó thôi. Khổng Tử nói: "Gặp[7b] việc thì lo s ơ, mưu giỏi thì thành công". Điều cốt yếu của việc chiến trận không gì l ớn hơn thế. làm tướng mà kiêu ng ạo, có thành công được bao giờ!. Khi Thượng hoàng thân chinh thì Đỗ Thiên H ư chỉ huy quân Khoái H ộ (tức là quân Th ần Sách) đang bị ốm nặng. [Thượng hoàng ] b ảo ở lại Thiên H ư liền sai người nhà khiêng mình đến ngoài c ửa Vĩnh An, cố xin theo xa giá và nói : "Thần thà chết ngoài c ửa quân dinh ch ớ không mu ốn chết trong gi ường đệm". Thượng hoàng khen ng ợi chí khí c ủa ông, cho đi theo, khi vào đất giặc thì chết. Thượng hoàng than thở thương tiếc sắc cho dùng nh ạc Thái th ường để cúng tế. Sau này Nguy ễn Dũ chết cũng như vậy. 1 Bài văn khắc ở núi Thành Nam, thôn Tr ầm Hương, huyện Tương Dương, trỉnh Nghệ An. Theo CMCB9, thì nét ch ữ to bằng bàn tay, tạt vào đá sâu đến hơn một tất. Cương mục chép vi ệc này vào n ăm Ất Hợi, Khai Hựu năm thứ 7 (1335). 2 Nam Nhung: là tên ấp, ở huyện Tương Dương, tỉnh Nghệ An. 3 Cương mục chú sông Ti ết La ở ấp Nam nhung. Có l ẽ sông Tiết La là mi ột khúc của sông Lam ở gần vùng C ửa Rào. 4 Trận đánh Thành B ộc ở nước Vệ thời Xuân Thu x ảy ra giữa nước tấn và nước Sở. Quân S ở do Tử Ngọc chỉ huy vốn có ưu thế hơn quân Tấn. Tướng Tấn Loan Chi dùng m ưu giả cách thua ch ạy, Tử Ngọc dẫn quân đuổi theo, bị quân tấn hai bên đánh ập lại, quân Sở đại bại.