700 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XIX Đến đây đã làm xong [25a] liền ghi rõ l ệnh lệ, ban cho quan và dân, m ỗi bên giữ một bản để theo đó làm bằng cứ, coi là quy ch ế thường xuyên lâu dài. Cấm quan khuy ến nông và quan hà đê đòi tiền của dân. B ấy giờ người giữ chức ấy không lo khám xét khuyên b ảo, chỉ chăm đòi lễ mừng của dân, nên nghiêm c ấm. Tháng 11, phong cháu V ương là Trịnh Duyên làm phó t ướng Khiêm qu ận công. Cho Tham chính Lê Đắc Toàn tước tử, Tham đốc Thao qu ận công Ph ạm Thanh là đề đốc, Thự vệ sự Khuông V ũ hầu Phạm Lục làm tham đốc, vì Đắc Toàn khi được sai làm đốc thị Nghệ An đã trù tính, điều quân b ắt được tên giặc Trương Phúc Lý, mà Thanh và L ục cũng tham gia vi ệc sai đi nã bắt có công. Lấy Nguyễn Danh Th ực làm Binh b ộ hữu thị lang. Tháng 12 nhu ận, cho H ồ Sĩ Dương tước hầu, bọn Bùi Đình Viên, Đỗ Thiện Chính t ước nam, vì chờ mệnh [25b] đón tiếp sứ thần có công. Có chỉ truyền về lệ soát kiện cuối năm. Hàng n ăm, cứ đến tháng 10, Ng ự sử đài sức cho ng ự sử các đạo chuyển cho các nha môn trong ngoài, kê khai đủ các án ki ện đã xét và ch ưa rõ sự do, nộp cho các quan xét l ần sau, đợi soát xong thì theo th ứ tự chuyển nộp lên Ng ự sử đài. Ngự sử đài cũng kê khai các việc kiện tụng do bản nha môn đã xét và kê c ả hồ sơ lần trước chuyển nộp lên, đợi chỉ xét định, để tiện việc thăng giáng. Canh Tu ất, [Cảnh Trị] năm thứ 8 [1670] , (Thanh Khang Hy n ăm thứ 9). Mùa xuân, tháng 3, sao Ho ả mọc vào cung độ sao Nam Đẩu. Mặt trăng đi vào cung độ sao Nam Đẩu, sắc đỏ. Sao Kim m ọc vào cung độ sao Thái Vi. Sai bọn Tham chính S ơn Nam Bích Giang t ử Lê Đắc Toàn1 và Hình khoa đô cấp sự trung Tr ần Xuân Bảng mang t ờ dụ vào dụ họ Nguyễn ở Thuận Quảng. Bấy giờ bọn Đắc Toàn vâng m ệnh vào tới cửa biển Nhật Lệ châu Bố Chính, [28a] sai hành nhân đưa giấy qua cửa ải để thông báo. L ại trao đổi thư từ qua lại vài bốn lần, nhưng họ Nguyễn chống mệnh không cho vào c ửa ải. Bọn Đắc Toàn lại trở về Kinh. Mùa hạ, tháng 4, giáng Hi ến sát xứ Sơn Nam là Lê Trí Bình làm giám sát ng ự sử đạo Hải Dương, vì cứ đốc suất đắp đường đê tính việc chưa được rõ ràng, nên b ị giáng ch ức. Sai bọn Lễ bộ tả thị lang Nguy ễn Quốc Khôi, L ại bộ hữu thị lang Đặng Công Ch ất vào hầu kinh điện. Tháng 5, tr ời không m ưa, nhân dân nhi ều người mắc dịch bệnh. Vương thượng thành tâm t ạ đảo cầu trời mưa. Có chỉ truyền rằng người được cấp ruộng công ch ỉ được cấy trồng 10 m ẫu ở quê mình, còn thì chiếu thu tiền thuế, không được cấy quá lạm. Tháng 6, l ấy Đề đốc Tấn quận công Tr ịnh Kỳ làm đô đốc thiêm s ự, Tả hiệu điểm Trinh T ường hầu Lê Thì Th ực làm tham đốc (Kỳ là con Đào Quang Nhiêu, được ban họ Trịnh, [26b] Thì Thực là con Lê Thì Hi ển). Giám Tham chính S ơn Tây Vũ Kiêm làm H ộ khoa cấp sự trung, vì kê khai vi ệc đắp đường đê chậm hạn. Sai Thiếu uý Hào qu ận công Lê Thì Hi ến làm thống suất, Lại bộ hữu thị lang Nhu ận Duệ hầu Hồ Sĩ Dương làm đốc thị đem quân đi dẹp miền Tuyên Quang. Khi ấy, ở Tuyên Quang, con Ma Phúc Tr ường là Huệ Đĩnh Ma Phúc Lan và em là S ấn Thắng Ma Phúc Điện tụ họp bè lũ đi cướp bóc, dân mi ền đó rối 1 Đại Nam th ực lục tiền biên chép là Lê Đắc Đồng.