594 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XV Tháng 8, ngày 23, Đăng Dung đã về Kinh, Đăng Doanh l ại đem quân vào Thanh Hoa, h ội quân lớn ở sông Ho ằng Hoá1, chia quân làm hai đạo cùng ti ến. Mạc Quốc Trinh d ẫn 200 chi ếc thuyền chiến tiến trước, hẹn hôm sau s ẽ đến sông Đa Lộc (có sách chép là sông Li ệt Thị2, ở Yên Định). Khi ấy, Lê Ý đã dự phòng tr ước, dàn nghi binh ở sông Đa Lộc rồi tự mình đem quân đến bên sông tinh nhu ệ ngầm tiến ban đêm, đi tắt đường trong huy ện, đến sáng thì quân đến bên sông Yên S ơn3, phát ba ti ếng súng hi ệu, đánh chặn hậu quân c ủa Quốc Trinh. Quân M ạc sợ hãi tan v ỡ, bỏ cả thuyền nhảy lên bờ chạy tán loạn. Ý cưỡi ngựa đốc suất các tướng xông vào tr ận đánh, tự tay đâm chết hơn 70 tên. Quân M ạc tan vỡ, quân Ý thừa thắng đuổi đánh, chém đầu nhiều vô kể. Ngày Ng ọ hôm ấy, Đăng [75b] Doanh ch ưa biết Quốc Trinh đã bị thua, tự mình đốc suất người tông th ất tiến quân đến xã Động Bàng để đuổi theo sau quân của Lê Ý, Ý nghe tin, li ền hăng hái ra l ệnh cho các t ướng rằng: Hôm nay g ặp bọn giặc lớn ở đây, nếu không đánh, thì ngày nào m ới hưng phục được triều Lê. Các t ướng nghe l ệnh, đều dốc sức tung quân tiến đánh, cản phá quân M ạc, chém h ơn một vạn tên, xác ch ết gối lên nhau. Đăng Doanh lui quân c ố thủ. Quân Ý m ột ngày hai l ần thắng trận, uy thanh vang d ội, quân M ạc chạy dài. Mùa đông, tháng 11, Đăng Doanh tr ở về Kinh sư. Tháng 12, Lê Ý b ị quân Mạc bắt sống. Bấy giờ, Ý thu quân, tri ệt phá doanh tr ại, lui về đóng ở Da Châu, vì quân v ừa thắng trận, sinh lòng kiêu ng ạo, không có phòng b ị trước, hơi có ý coi th ường quân địch. Đến đây, quân ít, l ương hết, sai tướng sĩ vào xa trong núi v ận chuyển lương thực, vì thế, doanh tr ại bỏ trống, đội [76a] ngũ rời rạc. Có người đến báo tin cho M ạc Quốc Trinh. Trinh li ền chọn quân tinh nhu ệ, và 50 chi ếc thuyền chiến ngày đêm đi gấp, tiến đến trại Da Châu. Ý xông ra đánh không được, bị quân Mạc bắt, toàn quân tan v ỡ tháo chạy. Người thì chạy sang Ai Lao theo An Thanh h ầu Nguyễn Kim, k ẻ thì phân tán tr ở về đồng ruộng. Quốc Trinh đóng cũi giải Ý về kinh sư, dùng xe xé xác ở ngoài cửa Nam thành. Tân Mão, [1531] , (Mạc Đại Chính n ăm thứ 2; Minh Gia T ĩnh năm thứ 10). Cựu thần nhà Lê là bọn Bích Khê h ầu Lê Công Uyên, Nguy ễn Ngãi, Nguy ễn Thọ Trường, Nguy ễn Nhân Liên (Công Uyên người làng Hảo Lịch, huyện Lôi Dương4; Thọ Trường người làng Hà N ội, huyện Nông C ống5; Nhân Liên người huyện Chương Nghĩa6 xứ Quảng Nam) d ấy quân ở Thanh Hoa. B ấy giờ, bọn Công Uyên c ăm giận họ Mạc không gi ữ đạo vua tôi, li ền tự đem con em v ề Thanh Hoa n ổi quân, c ũng xưng là quân c ủa nhà Lê, bắt người cướp của, đốt phá nhà dân ở các quận huyện. Bọn này kẻ thì chết trận, kẻ thì bị bắt giải về Kinh cả. [76b] Chỉ có dân m ột phương ở đây chịu tai hoạ, không được nghĩ ngơi, nhân dân đói kém, 1 thăng gạo giá tới 1 quan ti ền. Sau đó người Sơn Đông7 tên là Hùng S ơn có tội với họ Mạc đem con em vài trăm người trốn vào Thanh Hoa, d ựng doanh tr ại chiếm giữ được vài tháng. Đăng Doanh sai t ướng đi đánh. Sơn lui đóng ở thôn Ng ọc Huân r ồi ốm chết, quân b ị tan. Nhâm Thìn, [1532] , (Mạc Đại Chính n ăm thứ 3; Minh Gia T ĩnh năm thứ 11). Mùa xuân, h ọ Mạc mở khoa thi H ội, cho bọn Nguyễn Thiến (người làng Canh Ho ạch, huyện Thanh Oai, làm quan đến Thượng thư Thư quốc công, sau theo v ề nhà Lê, là cha Quy ện), Bùi V ĩnh, Ngô S ơn Khoái 3 ng ười đỗ tiến sĩ cập đệ, bọn Nguyễn Địch Khang 6 ng ười đỗ tiến sĩ xuất thân; b ọn Nguyễn Lương Bật 18 người đỗ đồng tiến sĩ xuất thân. 1 Sông Hoằng Hoá : tức sông Ngu Giang, nay là sông L ạch Trường. 2 Liệt Thị: Tức là chợ Sét, thu ộc huyện Yên Định, tỉnh Thanh Hoá. 3 Sông Yên S ơn: khúc sông Mã ở phía dưới chợ Sét. 4 Lôi Dương: Tên huy ện, nay là huy ện Thọ Xuân, Thanh Hoá. 5 Nông Cống: tên huy ện, nay là huy ện Nông C ống và huy ện Triệu Sơn, tỉnh Thanh Hoá. 6 Chương Nghĩa: tên huy ện: là huy ện Tư Nghĩa và một phần huyện Nghĩa Hưng, tỉnh Quảng Ngãi. 7 Có lẽ là Đông Sơn, tên huy ện ở Thanh Hoa.