414 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XI (Nghiêu T ư người huyện Vũ Ninh; Thi ết Trường người huyện Yên Định: Thiêm Uy ng ười huyện Tứ Kỳ. Nghiêu T ư từng thông dâm v ới mẹ vợ, bấy giờ, có người ghi vào chu ồng lợn là "Phường trạng nguyên", có ng ười hát ở đường cái rằng: "Trạng nguyên tr ư1 Nguyễn Nghiêu Tr ư" là chế giễu hành vi xấu xa đó). Bấy giờ, Tư khấu Lê Khắc Phục muốn cấm các kh ảo quan t ư túi, tâu xin b ắt họ phải uống máu ăn thề. Các khảo quan ph ải thề bắt đầu từ đó. Nhưng thói tư túi vẫn không th ể nào hết được. Có thí sinh làm bài ch ế [73a] văn, đến hai câu đối nhau, đáng lẽ phải dùng ch ữ có vần trắc, lại dùng ngay ch ữ "hoành" là thanh b ằng. Quan s ơ khảo phê là th ất luật không l ấy. Quan phúc kh ảo lại chọn lấy, bảo là học trò hay ch ữ, phê cho đứng đầu cả trường thi, nói b ậy là chữ "hoành" ng ười xưa đọc theo thanh tr ắc, bị người đương thời diễu là "khảo quan ngu"2. Bấy giờ khảo quan ch ỉ nghe lời Tả nạp ngôn Nguy ễn Mộng Tuân, ỉm chuyện ấy đi không nói ra. Giám kh ảo Đồng Hanh Phát vì là h ọc trò Nguy ễn Mộng Tuân nên bi ết mà không nói. Đồng khảo Nguyễn Thiên Tích n ổi giận sỉ nhục giữa điện đình. Thiên Tìch cãi l ại không ch ịu, rồi tăm tiếng thiên v ị lại càng sôi động. Sao Thổ phạm vào Thái âm. Tháng 9, xu ống chiếu sai Thái úy Lê Kh ả đốc suất các cục Bách tác xây d ựng miếu điện ở Lam Kinh. [73b] Lấy An phủ sứ Thượng Hồng là Phan Nhân làm Đồng tri Th ẫm hình vi ện sự; Trung th ư xá nhân Nguy ễn Lãm làm Hoàng môn th ị lang, Hàn lâm vi ện đãi chế Hoàng S ằn Phu làm Tri ch ế cáo: Thính bát quan Nguy ễn Văn Điển và Vũ Kỳ làm Tả hữu hình vi ện đại phu; Thân tùy xá nhân Nguy ễn Sĩ Hưng làm Trúc m ột ty đô giám; B ắc đạo thuộc Trình Đức Lương làm Thái Nguyên trung b ạn giáo th ụ. Lấy Lê Nho Tông, con Lê Ngân, làm Đại đội trưởng Bảo ứng quân. Ngân vì có công to khai qu ốc, chết không đáng tội, con là Lê Tông Nho b ị vùi dập trong quân ng ũ đã lâu, các đại thần thương xót, cho nên có lệnh này. Lấy Tri chế cáo Đào Thiên Phúc làm An ph ủ phó sứ lộ Kiến Hưng. Mùa đông, tháng 10, l ấy Chuyển vận phó sứ huyện Cổ Hằng Trình C ảnh và lộ giáo thụ Trình Bàn cùng [74a] làm Chính hình vi ện đại phu. Người Chiêm Thành là Phan M ỗ dẫn hơn 340 đàn ông đàn bà sang hàng, xu ống chiếu chia cho ở các đạo. Tháng 11, đem chị cả của vua là V ệ Quốc trưởng công chúa g ả cho Lê Quát, con trai Thái úy Lê Thụ. Lúc ấy công chúa m ới có 10 tu ổi, câm không nói được. Xuống chiếu cho Tư khấu Trịnh Khắc Phục làm chủ việc hôn lễ. Bấy giờ Lê Thụ sắm lễ cưới, nhưng kẻ cầu cạnh ngoi lên, tranh nhau cúng c ủa cải để mưu phú quý, đến nỗi gấm thêu, l ĩnh là, vóc l ụa bán ở ngoài ph ố đều vì vậy mà hết nhẳn cả. Lê Thụ lại bắt quan lại các trấn, lộ, huyện phải sắm đủ cả trâu, dê các th ứ. Nhưng họ đều bắt quân lính và dân chúng đóng góp để mong lấy lòng Lê Th ụ. Đài quan Hanh Phát tâu h ặc. Lê Thụ trút mũ tạ tội. Nhưng lệnh đã gửi đi khắp nơi, các quan v ẫn cứ đưa lễ vật tới mà Lê Th ụ cũng không t ừ chối, Hanh [74b] Phát cũng không nói đến nữa. Sau Hanh Phát l ại mang lễ vật đến nhà Lê Th ụ lạy tạ. Người thức giã đều bàn chê. Bọn Nông Th ế Ôn ở châu Bảo Lạc3, Dương Thắng Kim ở sách Thám Già, Nguy ễn Châu Qu ốc ở mường An Phú thu ộc trấn Tuyên Quang có t ội bị giết. Trước đó, bọn Ôn, Kim c ậy đất hiểm, không ch ịu nộp phú dịch. Đến đây lại ngầm cùng v ới bọn Châu Qu ốc đem quân ch ống mệnh. Phụ đạo mường An Phú là Nguy ễn Doãn Tô cáo giác chuy ện đó. Sai 1 Trạng nguyên tr ư là "trạng nguyên l ợn". 2 Nguyên v ăn "lỗ khảo quan" t ức khảo quan thô l ỗ, ngu dốt. 3 Bảo Lạc: tên châu đời Lê, nay là đất huyện Bảo Lạc, tỉnh Cao B ằng.