636 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XVII hạ lệnh vỗ yên. Đảng cướp ở Thái Nguyên là Liêm qu ận công (không rõ tên) c ũng đem đồ đảng bản bộ 5000 người về hàng. Ngày 25, Ti ết chế Trịnh Tùng ti ến quân đến xứ Hải Dương đuổi dẹp bè lũ họ Mạc. Hạ lệnh trong quân rằng: Quân đi đến đâu, không được cướp bóc dân lành, hi ếp dâm đàn bà con gái. Quân đều nghe lệnh, dân đều vui mừng, mở cửa đón tiếp. Khi đến huyện Phù Dung1, đóng quân ở Liễu Kinh, sai T ả thuỷ dinh là Thái qu ận công Nguy ễn Thất Lý đốc suất bọn Tiền thuỷ quân Bùi V ăn Khuê và Đường quận công, Trực quận công ( đều không rõ tên) cùng v ới các cơ Nội thuỷ, [34b] , 300 chiến thuyền đánh phá huy ện Kim Thành. H ọ Mạc bỏ thành ch ạy trốn, quân tr ước, quân sau không ti ếp ứng được nhau, b ỏ hết cả thuyền bè. Quan quân thu được vàng b ạc, của cải và đàn bà con gái nhi ều không k ể xiết. Quân H ải Dương chạy trốn tán loạn. Quan quân b ắt được thái hậu của họ Mạc đem về. Đến bến Bồ Đề, thái hậu họ Mạc vì lo bu ồn mà chết. Mạc [Mậu Hợp] lập con là Toàn làm v ương, sai coi vi ệc nước, đổi niên hiệu là Vũ Anh năm thứ 1, rồi tự làm tướng đốc quân ch ống lại triều đình. Tháng 12, ngày m ồng 1, giờ Mão, trong m ặt trời có hai điểm đen hình nh ư con quạ. Ngày mồng 3, bấy giờ Phủ tiết chế chia quân c ả phá bọn Mạc Kính Ch ỉ ở xã Tân M ỹ, huyện Thanh Hà. Chém được đầu giặc và thu được 50 chiếc thuyền, cùng ng ựa và khí [35a] giới nhiều không kể xiết. Các ph ủ Hạ Hồng, Nam Sách, Kinh Môn2, nhà cửa, cung th ất bị thiêu hu ỷ gần hết. Bấy giờ dư đảng của Mạc là Phố quận công, Thu ỷ quận công, Mi ện quận công, L ũng quận công, Hào quận công, Thu ỵ quận công, L ương quận công, Ngh ĩa quận công ( đều không rõ tên) và b ọn Lại bộ thượng thư Phúc qu ận công Đỗ Uông3, Lễ bộ thượng thư Hồng Khê h ầu Nhữ Tông, Công b ộ thượng thư Đồng Hàng4, Lại bộ tả thị lang Vĩnh Sơn hầu Ngô Vĩ, Hộ bộ tả thị lang Ngô Tháo5, Đông Các h ọc sĩ Ngô Cung, Tự khanh Nguy ễn Cận, Sơn Nam th ừa chính s ứ Đàm Văn Tiết6, Hải Dương thừa chính s ứ Phạm Như Dao đều đến cửa quân hàng ph ục. Tiết chế Trịnh Tùng h ạ lệnh tiến quân đến xã Tranh Giang, huyện Vĩnh Lại7 đóng dinh vài ngày r ồi về Kinh. Tiết chế Trịnh Tùng sai b ọn Trà qu ận công Ph ạm Văn Khoái, Liêm qu ận công, V ũ quận công [35b] đem 3000 b ộ binh, 2 con voi đánh dẹp sông Ph ố Lại. Ba tướng chia nhau đánh dẹp các huy ện Yên Dũng, Vũ Ninh8. Bấy giờ Mạc Mậu Hợp bỏ thuyền đi bộ, đến một ngôi chùa ở huyện Phượng Nhỡn ẩn nấp ở đấy 11 ngày. Quan quân đến huyện Phượng Nhỡn, có người trong thôn d ẫn đường đưa quan quân vào chùa bắt được Mạc Mậu Hợp đem đến dinh quân. V ũ quận công sai ng ười lấy voi chở cùng với hai kỹ nữ về Kinh sư dâng tù, bêu s ống 3 ngày r ồi chém ở bến Bồ Đề, gửi đầu về hành tại Vạn Lại ở Thanh Hoa, đóng đinh vào hai m ắt bỏ ở chợ. Trước đây, tông th ất họ Mạc là Hùng L ễ công Mạc Kính Ch ỉ trốn ở Đông Triều. Đến đây, lại thu nhặt tàn quân chi ếm cứ huyện Thanh Lâm1, tiếm ngôi ở xã Nam Gián, huy ện Chí Linh, đặt niên hiệu là 1 Phù Dung : sau là huy ện Phù Cừ, tỉnh Hưng Yên c ũ, nay thu ộc huyện Phù Tiên, t ỉnh Hải Hưng. 2 Phủ Hạ Hồng: gồm các huy ện Tứ Ký và V ĩnh Lại; phủ Nam Sách : gồm các huy ện Thanh Lâm (sau là Nam Sách), Chí Linh, Tiên Minh (sau là Tiên Lãng); phủ Kinh Môn : gồm các huy ện Giáp Sơn và Đông Triều. 3 Đỗ Uông : người Đoàn Lâm, huy ện Gia Lộc, đỗ bảng nhãn khoa Bính Thìn (1556) đời Mạc. 4 Đồng Hàng : người Triều Dương, huyện Chí Linh, đỗ hoàng giáp, khoa K ỷ Mùi (1559) đời Mạc. 5 Ngô Tháo : người xã Đàn, huyện Thọ Xương (nay thu ộc Hà Nội), đỗ tiến sĩ khoa Tân Mùi (1571) đời Mạc. 6 Đàm Văn Tiết: người Lãm Sơn, huyện Quế Dương (nay thu ộc tỉnh Hà Bắc), đỗ tiến sĩ khoa Canh Thìn (1580) đời Mạc. 7 Huyện Vĩnh Lại: gồm huyện Ninh Giang c ủa tỉnh Hải Dương và một phần huyện Vĩnh Bảo, tỉnh Kiến An cũ. Xã Tranh Giang thuộc huyện Ninh Giang sau này. 8 Huyện Vũ Ninh : sau đổi là Võ Giang và huy ện Yên Dũng, đều thuộc tỉnh Hà Bắc ngày nay.