288 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển VIII Quý Ly b ỏ mũ, rập đầu khóc lóc t ừ tạ, chỉ trời vạch đất thề rằng: "Nếu thần không bi ết dốc lòng trung, h ết sức giúp Quan gia để truyền đến con cháu v ề sau thì trời sẽ ghét bỏ thần". Quý Ly lại nói: "Lúc Linh Đức Vương làm điều thất đức, nếu không nh ờ oai linh b ệ hạ thì thần đã ngậm cười dưới đất rồi, còn đâu được tới ngày nay! Th ần dù nát th ịt tan xương cũng chưa hề báo đáp lấy một trong muôn ph ần ơn đức đó, dám đâu lại có lòng khác!". Mùa thu, tháng 7, l ấy Phùng [24b] Cụ làm Kinh s ư doãn, đổi thành Trung đô doãn. Tháng 8, l ấy Hoàng H ối Khanh làm An ph ủ sứ lộ Tam Đái. Mùa đông, tháng 11, bãi b ỏ Đăng văn kiểm pháp vi ện, đặt Thượng lậm tự. Lấy Lê Nguyên Tr ừng con cả của Lê Quý Ly làm Phán t ư sự. Tháng 12, ngày 15, Th ượng hoàng b ăng, táng vào Nguyên L ăng ở Yên Sinh, mi ếu hiệu là Nghệ Tông, tên th ụy là Quang Nhiên Anh Tri ết Hoàng Đế. Sử thần Ngô Sĩ Liên nói: Ngh ệ Tông tính tr ời hòa nhã, gi ữ lòng kính c ẩn, lo sợ. Nhưng uy vũ không đủ để đánh lui gi ặc ngoài1, sáng su ốt không đủ để phân bi ệt lời gièm, có m ột Nguyên Đán mà không bi ết dùng, l ại giao việc nước cho ng ười họ ngoại2, khiến xã tắc nhà Tr ần đi đến sụp đổ, thực là "đằng trước có kẻ siểm nịnh mà không thấy, đàng sau có gi ặc cướp mà không [25a] hay"3. Ất Hợi, [Quang Thái] n ăm thứ 8 [1395], (Minh Hồng Vũ năm thứ 28). Mùa xuân, tháng 2, ngày 20, bỏ húy chữ "nguyệt" và chữ "nam" cho dùng ch ữ cũ. Quý Ly gi ết người tôn thất là Phủ quân ty Nguyên Uyên và con th ứ của Cung Chính V ương Sư Hiền là Nguyên D ận, vì hai ng ười này trong khi để tang Ngh ệ Tông hay nói đến chuyện Nhật Chương4. Lại giết cả sĩ nhân Nguy ễn Phù. S ư Hiền giả điếc thoát ch ết. Tước bỏ họ Trần của Nguyên Uyên, đổi thành họ Mai. Theo l ệ cũ: người tôn thất có tội nặng phải tước bỏ họ cũ, đổi gọi là họ Mai. Lấy Quý Ly làm Nh ập nội phụ chính thái s ư bình chương quân qu ốc trọng sự, Tuyên Trung v ệ quốc đại vương, đeo lân phù vàng. Mùa hạ, tháng 4, xu ống chiếu cho Quý Ly được ở nhà bên h ữu sảnh, đài gọi là "Hoa l ư"5. Quý Ly nhân biên chép thiên Vô d ật6, dịch [25b] ra quốc ngữ để dạy Quan gia, m ệnh lệnh ban ra thì x ưng là Phụ Chính Cai Giáo Hoàng Đế7. Tháng 6, c ấm các quan không được dùng áo th ụng tay, ch ỉ cho phép dùng áo h ẹp tay. Dân gian chỉ được dùng trong d ịp ngày chay, ngày gi ỗ. Đồ dùng không được mạ vàng, sơn son. Nhà Minh sai b ọn Nhâm Hanh Thái sang đòi 5 vạn quân, 50 c ỗ voi, 50 v ạn thạch lương đưa đến biên giới để dùng vào vi ệc quân . Khi ấy, người Minh đánh các man làm ph ản ở Long Châu và châu Ph ụng Nghĩa8, ngầm bày kế ấy, hòng lấy cớ số lương thực nộp không đủ, để bắt người nước ta. Hanh Thái m ật báo cho ta bi ết. Ta thác 1 Chỉ Chiêm Thành. 2 Chỉ Lê Quý Ly. 3 Lời Đồng Trọng Thư trong sách Hán th ư. Nguyên v ăn: "Tiền hữu sàm nhi b ất kiến, hậu hữu tặc nhi bất tri". 4 Nhật Chương mưu giết Quý Ly, b ị Nghệ Tông giết (việc chép vào n ăm Quang Thái th ứ 5, 1392). 5 Sảnh, đài: là Trung th ư sảnh và Ng ự sử đài. Hoa lư: là nhà ở của đại thần thân cận vua. 6 Một thiên trong sách Th ượng thư được coi do Chu Công Đán soạn ra để răn dạy Thành V ương nhà Chu. "Vô d ật" có ngh ĩa là chớ có lười biếng, an nhàn. N ội dung của thiên này là làm vua nên ch ăm lo chính s ự, hiểu nỗi khó nhọc của dân, không nên đánh thuế nặng... 7 Nghĩa là giúp vua tr ị nước kiêm vi ệc dạy bảo vua. 8 Long Châu và Ph ụng Nghĩa: đều thuộc tỉnh Quảng Tây, Trung Qu ốc.