524 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XIV lệnh cẩn mật, chớ cậy thời bình mà l ơ là việc phòng b ị. Kinh Thư nói: "Có phòng b ị thì không lo ng ại"1. Kinh Dịch nói: "Gõ hi ệu canh từng lớp cửa thành để ngăn ngừa kẻ bạo nghịch"2, chính là nói v ề điều đó. Nếu thấy đặc chỉ cho gọi người vào, ban ngày thì dùng bài ngà tuyên tri ệu, có cả cờ lệnh và bài đồng nữa. [Nếu không] thì không được tự tiện mở đóng cửa doanh. Ban đêm thì dùng bài vàng song h ổ, có cả cờ lệnh và bài đồng. Nếu không có phù vàng, bài ngà thì nhất thiết không được thi hành. K ẻ nào không nh ận rõ thực giả, không theo s ắc chỉ, thì bị tội theo quân luật. Tháng 3, ngày m ồng 5, định lệ thu nộp các thứ thuế. Mọi thứ thuế trong nước, năm nào thu thì đến cuối năm ấy phải nộp đủ, không được [2a] thu năm nay đến năm sau m ới nộp. Có sắc chỉ rằng: 6 sở của vệ Lang Sơn, kỳ quân thì ít, quan l ại thì nhiều. Các quan ba ty x ứ ấy phải cùng nhau bàn định, giữ lại mỗi sở hai viên3; mỗi vệ, chức giáo tập bác sĩ 6 người, còn lại thì đều giảm bớt. Kê khai rõ h ọ tên những ngườI giảm bớt gửi lên Lại bộ và Binh b ộ để điều bổ và sai đi huấn luyện vệ sở khác. Ngày Giáp Tu ất, mồng 8, quan tài c ủa Thánh Tông Thu ần Hoàng Đế rước về đến Lam Kinh. Đến ngày Giáp Ng ọ 28, an táng vào bên t ả Vĩnh Lăng ở Lam Sơn, gọi là Chiêu L ăng. Trước đó, Lễ quan tâu xin dựng bia, kh ắc minh để tỏ rõ sự nghiệp của tiên đế cho đời sau. Vua khen l ời tâu là ph ải, sai Đông các đại học sĩ kiêm Qu ốc tử giám tế tửu Thân Nhân Trung, L ễ bộ thượng thư kiêm Đông các đại học sĩ Đàm Văn Lễ, Đông các đại học [3a] sĩ Lưu Hưng Hiếu4 soạn văn bia. Ngày hôm ấy, vua sai n ữ quan và nữ sử 10 người đưa linh cữu vào an táng xong r ồi ra. Thả vài trăm cung n ữ. Sau sứ đi khắp bốn phương, truy xét nh ững người nghèo túng, già y ếu còn trong quân ng ũ thì thải cho về, những người chịu thuế khoá và ph ục dịch công trình quá n ặng thì giảm nhẹ cho; tha nh ững kẻ lầm lỡ, xét rõ ng ười oan khu ất, bổ dùng kẻ mất chức, khen th ưởng người có công; tha n ợ thuế, nới hình phạt, nêu gương người tiết nghĩa, giúp đỡ kẻ côi cút, ng ười đói nghèo, c ất nhắc người liêm khi ết, tiến cử bậc hiền tài, trong ngoài ai c ũng thoả lòng. Vua ở Đông cung 36 n ăm, đức hạnh, học nghiệp ngày càng tăng tiến, nhân hi ếu nổi lên khắp trong n ước, cho nên chính s ự bước đầu đã tốt đẹp, khả quan. Trong hạt Nghệ An, Thu ận Hoá, b ọn trộm cướp đều nổi lên, quận bên cạnh đánh dẹp không yên được. Vua ra s ắc lệnh cho quan có trách nhi ệm, triệt bỏ hết toán lính đi tiễu bắt, chiêu an ph ủ dụ cho chúng ra thú t ội trở lại nghề nghiệp cũ5. Vua xem s ổ tiền thóc của Hộ tào dâng lên và h ỏi [3a] các quan t ả hữu, biết được tình trạng dự trữ của nhà nước và tư nhân. T ừ đấy lại càng để ý đến việc nông tang, t ự tay viết sắc lệnh sai các quan thừa hiến, phủ, huyện đi tuần hành khuyên b ảo nhân dân đắp đê điều, đào ngòi l ạch, khơi bờ ruộng, để phòng hạn, lụt. Lại sai triều thần đi kiểm tra, xem xét nh ững việc đó. Mỗi xã đặt một người xã trưởng hay thôn tr ưởng chuyên trông nom vi ệc nông tang, l ại đem xã quân và nông tr ưởng đi đốc thúc. Quan bên ngoài ai có vi ệc về Kinh và s ứ của triều đình từ ngoài tr ở về, vua đều cho gọi vào hỏi về mùa màng được hay mất, trăm họ sướng khổ ra sao. Còn lính ở thợ đến phiên thì c ứ theo lệ trước, tháng 6, tháng 10 chia m ột nửa về làm ruộng. Ngày 16, có chi ếu quy định rằng các quan trong ngoài, ng ười nào không có con mà nuôi con nuôi, đều chiếu theo ch ức phẩm, cho được tập ấm bổ quan nh ư con đẻ. 1 Xem Kinh Thư, thiên Duyệt mệnh trung , Nguyên v ăn: "Hữu bị vô hoạn". 2 Xem Dịch Kinh đại toàn , quyển XIX, Hệ từ hạ. Nguyên v ăn: "Trùng môn kích thác d ĩ đãi bạo khách". 3 Hai viên là: m ột viên qu ản lĩnh, một viên võ uý. 4 Bản dịch cũ và Cương mục đều ghi là Đông các h ọc sĩ Lưu Hưng Hiếu. 5 Nguyên v ăn: "Đế sắc sở ty tất khử thiết bộ binh ph ủ dự hứa xuất thú phục nghiệp". Bản dịch cũ là: "Vua s ắc cho quan có trách nhiệm đặt quân đi bắt tại các nơi và phủ dụ cho ra thú t ội làm ăn".