47 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Ngoại Kỷ - Quyển V Trước đó, Đô hộ là Lý Trác làm chính s ự tham [9a] lam tàn b ạo, mua hi ếp bò ngựa của người Man, mỗi con chỉ trả cho một đấu muối, lại giết tù trưởng Man là Đỗ Tồn Thành, dân Man oán gi ận, dẫn đường cho ng ười Nam Chi ếu đến lấn cướp biên gi ới. Đất Tây Nguyên, Đào Lâm, thu ộc Phong Châu, t ừ xưa vẫn có quân phòng đông1 6.000 ng ười, tù trưởng Man Động Thất Quán bên c ạnh là Lý Do Độc, thường giúp đỡ việc đóng giữ và thu tô thu ế. Viên Tri Châu Phong Châu (không rõ h ọ tên) nói v ới Tác xin bỏ quân đóng thú, chuyên ủy cho Do Độc ngăn phòng. T ừ đó Do Độc thế cô, không th ể đứng vững được. Thác đông tiết độ của Nam Chi ếu (Thác đông: ý nói khai thác cõi đông; Giao Ch ỉ ở phía đông nước Nam Chi ếu, cho nên đặt chức ấy) gửi thư sang dụ Do Độc, đem con gái g ả cho con trai c ủa Do Độc, bổ làm Thác đông thác nha2. Do Độc bèn đem dân chúng làm tôi n ước Nam Chi ếu. Từ đấy Giao Châu mới có mối lo về người Man [Nam Chi ếu]. Tháng 5 n ăm ấy, người Man [Nam Chi ếu] đến cướp, Thức đánh lui được. Mùa thu, tháng 7, có b ọn dân xấu nhiều lần nổi loạn, nói phao r ằng: "Nghe đồn Kinh lược sứ Châu Nhai (Châu Nhai ở Quảng [9b] Châu)3 sai quân Hoàng đầu (quân b ịt đầu bằng khăn vàng) v ượt biển sang đánh úp châu ta". R ồi bọn họ đang đêm kéo nhau đến vây thành, đánh trống reo hò: "Xin đuổi Thức về để chúng tôi đóng ở thành này ch ống giữ quân Hoàng đầu phía B ắc". Lúc ấy Thức đang ăn, có người khuyên nên tránh đi. Thức nói: "Tôi động chân m ột chút thì thành này v ỡ ngay". R ồi cứ thong th ả mà ăn, ăn xong, m ặc áo giáp d ẫn tả hữu lên mặt thành, d ựng cờ đại tướng ngồi mà trách mắng. Bọn làm loạn quay đầu bỏ chạy. Ngày hôm sau, Th ức sai bắt giết hết. Bấy giờ đói kém lo ạn lạc liên tiếp, 6 năm không n ộp thượng cung (th ượng cung là ti ền, lụa nộp sang Kinh s ư để cho vua [Trung Qu ốc] chi dùng), trong quân không có khao th ưởng. Thức bắt đầu sửa sang việc thuế khóa, khao th ưởng quân lính. Chiêm Thành, Chân L ạp đều thông s ứ trở lại. Canh Thìn, [860], (Đường Ý Tông Thôi, Hàm Thông n ăm thứ 1). Mùa xuân, gi ặc ở Chiết Đông là Cừu Phủ làm loạn. Nhà Đường bàn ch ọn tướng đi đánh dẹp. Hạ Hầu Tư nói: "Vương Thức tuy là con nhà nho, nh ưng trước ở An Nam đã từng uy ph ục được cả người Hoa và ng ười Di, [10a] cõi xa đều nghe danh ti ếng, có th ể đảm nhiệm được". Vua Đường bèn g ọi Thức về trao cho ch ức Chiết Đông quan sát sứ. Mùa đông, tháng 12, ngày M ậu Thân, ng ười thổ man dẫn quân Nam Chi ếu hợp lại hơn 3 vạn người, nhân khi s ơ hở đến đánh chiếm phủ [trị] của châu ta. Đô hộ Lý Hộ cùng với viên giám quân ch ạy về Vũ Châu. Tân Tỵ, [861], (Đường Hàm Thông n ăm thứ 2). Mùa xuân, tháng giêng vua Đường xuống chiếu phát quân Ung Qu ản4 và các đạo lân cận sang c ứu Lý Hộ, đánh lại Nam di [Nam Chi ếu]. Mùa h ạ, tháng 6, ngày Quý S ửu, vua Đường sai Phòng ng ự sứ Diêm Châu là V ương Khoan làm Kinh l ược sứ An Nam. Bấy giờ Lý Hộ từ Vũ Châu thu nh ặt quân ng ười địa phương [Giao Châu] đánh bọn Man [Nam Chi ếu], lấy lại được phủ thành. Vua Đường trách t ội thất thủ, biếm làm Tư hộ Đạm Châu, sau đày đi Phong Châu, lấy Vương Khoan làm Đô hộ kinh lược sứ. Hộ khi mới đến giết tù trưởng người Man là Đỗ Trừng5, cho nên họ hàng nhà Tr ừng xui gi ục và dẫn đường cho ng ười Man [Nam Chi ếu] đánh lấy châu. [10b] Nhâm Ng ọ, [862], (Đường Hàm Thông n ăm thứ 3). Mùa xuân, tháng 2, Nam Chi ếu lại vào cướp phá. V ương Khoan m ấy lần sai sứ cáo cấp. Vua Đường sai Hồ Nam quan sát s ứ trước là Sái Tập thay th ế, đem binh các đạo Hứa, Hoạt, Từ, Biện, Kinh, T ương, Đàm, Ngạc, hợp lại được 3 vạn, giao cho Tập để chống cự. Thế quân đã mạnh, quân Man bèn rút lui. 1 Đời Đường, quân phòng th ủ ở biên giới thường được gọi là phòng thu và phòng đông. 2 Thác đông thác nha: Thông giám (M ậu Dần, Đại Trung 2) kh ảo dị với Man thư, đã hiệu chỉnh là Thác đông áp nha; nên s ửa theo cách gọi đó. 3 Ở đây nói đến viên Kinh L ược Sứ Tống Nhai mà Toàn Th ư đã lầm là họ Châu tên Nhai (xem NK5 8b - n ăm 857), đến đây thấy trùng với tên quận Châu Nhai ( ở đảo Hải Nam) nên ng ười chú thích nguyên b ản Toàn th ư đã chú nh ầm. 4 Tức Ung Châu. Qu ản là đơn vị hành chính do nhà Đường đặt, tương đương như phủ. 5 CMTB4, 40a theo Thông giám, chép là Đỗ Thủ Trừng.