302 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển VIII Trước đây Minh Thái T ổ từng đòi người bị thiến, tăng nhân, đàn bà xoa bóp, ta đều chiều ý đưa cho. Được vài năm, tha các t ăng nhân và tú n ữ về nước, chỉ giữ bọn bị thiến sung làm n ội quan. Đến khi Thái Tông lên ngôi, có ý mu ốn xâm lược phương Nam, sai b ọn Nguyễn Toán, T ừ Cá, Nguy ễn Tông Đạo, Ngô Tín sang s ứ và thăm hỏi thân thu ộc, dặn mật rằng, nếu có quân ph ương Bắc sang thì d ựng cờ vàng, ghi là thân thu ộc của viên nội quan họ tên là m ỗẦ tất sẽ không b ị giết hại. Việc ấy bị phát giác, b ắt hết thân thuộc của những tên ấy đem giết đi. [45b] Giáp Thân, [1404] , (Hán Th ương Khai Đại năm thứ 2, Minh V ĩnh Lạc năm thứ 2). Mùa xuân, tháng 2, Hán Th ương cho rằng An ph ủ sứ phủ lộ Tân Hưng kiêm Đông Đô phán là Tr ần Quốc Kiệt biết đắp đê ngăn nước mặn, tiện việc cày cấy của dân, th ưởng tước 1 tư. Hán Thương sai Phan Hòa Ph ủ đem biếu nhà Minh hai con voi đen và trắng và dâng đất để xin hoãn quân, r ồi lại nói dối với nhà Minh là h ọ Hồ lấn đất và bắt cống voi. Đến đây, nhà Minh sai s ứ sang trách hỏi, nên đưa biếu voi. Hán Thương định thể thức thi chọn nhân tài: C ứ tháng 8 n ăm nay thi h ương, ai đỗ thì được miễn tuyển bổ1; lại tháng 8 n ăm sau thi h ội, ai đỗ thì thi b ổ thái học sinh. R ồi năm sau nữa thi lại bắt đàu thi hương như năm trước. Bấy giờ học trò chuyên nghi ệp học hành, mong được bổ dụng, nhưng mới được thi ở bộ Lễ rồi gặp loạn phải thôi. Phép thi ph ỏng theo l ối văn tự ba trường của nhà Nguyên2 [46a] nhưng chia làm 4 k ỳ, lại có kỳ thi viết chữ và thi toán, thành ra 5 k ỳ. Quan nhân, ng ười làm trò, k ẻ phạm tội đều không được dự bổ. Trước đây, năm Nhâm Ng ọ [1402], ch ọn tráng đinh, người nghèo sung làm quân tr ợ dịch, sau lại đổi thành quân b ồi vệ, chia làm hàng t ả, hàng h ữu, dùng tên c ầm thú để đặt quân hi ệu (như kiểu phượng hoàng, k ỳ lân...), l ấy quan v ăn, võ người tôn thất cai quản. Hán Thương khai Liên C ảng3 từ Tân Bình đến địa giới Thuận Hóa, vì bùn cát đùn lên, không khai được. Cửa Eo4 ở Hóa Châu b ị vỡ. Hán Th ương sai lấy quân lính ở kinh thành đi đắp lại. Hán Thương đóng thuy ền đinh sắt để phòng gi ặc phương Bắc, có hiệu là "Trung tàu t ải lương", "Cổ lâu thuy ền tải lương", chỉ mượn tiếng là chở lương thôi, nh ưng bên trên có đường sàn đi lại để tiện việc chiến đấu, bên dưới thì hai ng ười chèo m ột mái chèo. Quý Ly gi ết viên tướng quân c ũ Hồ Tùng. Trước đó, Tùng đã bị giải chức, xin bán [46b] các đồ khí giới của nhà mình, [Quý Ly] không cho, có ý mu ốn dùng lại. Sau Tùng l ại lén thông dâm v ới vợ của cố hành khi ển Lương Nguyên B ưu là con gái của Trần Quý. Quý Ly t ức giận nói: "Bọn tài giỏi đều từ cửa nhà Tùng mà ra!". Tùng cùng v ới người Chiêm đầu hàng là Ch ế Sơn Nô âm m ưu làm ph ản, ngầm liên kết với người Chiêm Thành để trao đổi tin tức cho nhau. Vi ệc bị tiết lộ, Tùng và con gái Quý đều bị xử tử. Nhà Minh sai hành nhân Lý K ỳ5 sang. Kỳ tự quyền làm oai làm phúc, đánh đập các quan b ạn tống và đốc biện, bắt phải đi nhanh, không kể độ đường. Trước đây sứ giả từ Đông Đô đến Tây Kinh ph ải 12 ngày, K ỳ chỉ đi có 8 ngày, đến nhà công quán thì quan sát kh ắp mọi hình thể. Khi Kỳ trở về, Quý Ly s ợ tiết lộ sự tình, sai Ph ạm Lục Tài 1 CMCB 12 ch ữa là "sung tuy ển bổ", nghĩa là "được lựa chọn bổ dụng". 2 Theo Thông giám t ập lãm thì n ăm Hoàng Khánh th ứ 3 (1314) m ới định phép thi 3 k ỳ là: kỳ thứ nhất thi hai bài minh kinh và kinh nghi; kỳ thứ hai thi các bài phú, ch ế, cáo, ch ương, biểu theo cổ thể; kỳ thứ ba thi 1 bài v ăn sách, h ỏi về kinh sử và thời sự. 3 Liên Cảng: sau thu ộc xã Thủy Liên, huy ện Lệ Thủy, nay thu ộc Quảng Bình. 4 Cửa Eo: tức cửa Thuận An ở tỉnh Thừa Thiên - Hu ế. 5 Toàn thư chép là ?, Minh s ử (An Nam truy ện) chép là?, v ậy phải đọc là Kỳ.