59 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển I bèn tự lập làm đế. Chọn được chỗ đất đẹp ở Đàm thôn, vua mu ốn dựng [2b] đô ở đó, nhưng vì thế đất chật hẹp lại không có l ợi về việc đặt hiểm, nên v ẫn đóng đô ở Hoa Lư1 (nay là ph ủ Trường Yên). Mậu Thìn , năm thứ 1 [968], ( Tống Khai B ảo năm thứ 1). Vua lên ngôi, đặt quốc hiệu là Đại Cồ Việt, dời Kinh ấp về động Hoa L ư, bắt đầu dựng đô mới, đắp thành đào hào, xây cung điện, đặt triều nghi. Bầy tôi dâng tôn hi ệu là Đại Thắng Minh Hoàng Đế. Vua muốn dùng uy ch ế ngự thiên hạ, bèn đặt vạc lớn ở sân triều, nuôi h ổ dữ trong cũi, hạ lệnh rằng: "Kẻ nào trái phép ph ải chịu tội bỏ vạc dầu, cho h ổ ăn". Mọi người đều sợ phục, không ai dám phạm. Lê Văn Hưu nói: Tiên Hoàng nh ờ có tài n ăng sáng su ốt hơn người, dũng cảm mưu lược nhất đời, đương lúc nước Việt ta không có ch ủ, các hùng tr ưởng cát cứ, một phen cất quân mà m ười hai sứ quân ph ục hết. Vua m ở nước dựng đô, đổi xưng hoàng đế, đặt trăm quan, l ập sáu [ 3a] quân, ch ế độ gần đầy đủ, có lẽ ý trời vì nước Việt ta mà lại sinh bậc thánh tri ết để tiếp nối quốc thống của Triệu Vương chăng? Kỷ Tỵ, năm thứ 2 [969], (Tống Khai B ảo năm thứ 2). Tháng 5 nhu ận, phong con tr ưởng là Liễn làm Nam Vi ệt Vương. Canh Ng ọ, Thái Bình n ăm thứ 1 [970] , (Tống Khai B ảo năm thứ 3). Mùa xuân, tháng giêng, đặt niên hiệu. (Sử cũ nói rằng nước Việt ta có niên hi ệu bắt đầu từ đây. Nhưng Lý Nam Đế [trước đó] đã đặt niên hiệu là Thiên Đức [544-548]. Sai s ứ sang nhà T ống giao h ảo. Bấy giờ nhà Tống sai Đại tướng Phan Mỹ dẹp yên Lĩnh Nam (ch ỉ Lưu Xưởng2), cho nên m ới có mệnh ấy. Lập 5 hoàng h ậu (một là Đan Gia, hai là Trinh Minh, ba là Ki ểu Quốc, bốn là Cồ Quốc, năm là Ca Ông). Lê Văn Hưu nói: Tr ời đất cùng che ch ở, mặt trời mặt trăng cùng chi ếu soi, mới sinh thành muôn v ật, nảy nở mọi loài, cũng như hoàng h ậu sánh v ới ngôi vua, cho nên mới có thể [3b] đứng đầu tiêu biểu cho nội cung, tác thành cho thiên h ạ. Từ xưa chỉ lập [hoàng h ậu] một người để chủ việc nội trị mà thôi, ch ưa từng nghe nói l ập đến 5 người. Tiên Hoàng không kê c ứu cổ học, mà bầy tôi đương thời lại không có ai bi ết giúp sửa cho đúng, để đến nổi chìm đắm trong tình riêng, cùng l ập 5 hoàng h ậụ Sau đến 2 triều Lê, Lý cũng phần nhiều bắt chước làm theo, ấy là do Tiên Hoàng kh ởi xướng sự rối loạn thứ bậc vậy. Tân Mùi , [Thái Bình] n ăm thứ 2 [971] , (Tống Khai B ảo năm thứ 4). Bắt đầu quy định cấp bật văn võ, tăng đạo. Lấy Nguyễn Bặc làm Định quốc công, L ưu cơ làm Đô hộ phủ sĩ sư3, Lê Hoàn làm Th ập đạo tướng quân4, Tăng thống5, Ngô Chân L ưu được ban hiệu là Khuông Vi ệt đại sư, Trương Ma Ni làm Tăng lục6, Đạo sĩ Đặng Huyền Quang được trao ch ức Sùng chân uy nghi7. [4a] Nhâm Thân , [Thái Bình] n ăm thứ 3 [972] , (Tống Khai B ảo năm thứ 5). Sai Nam Li ệt Vương Liễn sang sứ thăm nhà Tống. 1 Động Hoa L ư: Cương mục: ở về sơn phận hai xã Uy Vi ễn và Uy T ế tỉnh Ninh Bình c ũ; nơi đây bốn mặt đều có núi đá dựng đứng như bức vách, trong có m ột chỗ hơi bằng phẳng rộng rãi, ng ười địa phương gọi là động Hoa L ư (CMTB5, 24b). Nay thu ộc huyện Gia Viễn, tỉnh Hà Nam Ninh. 2 Lưu Xưởng: vua cu ối cùng của Nam Hán (958-970), đầu hàng tướng nhà T ống là Phan M ỹ. 3 Đô hộ phủ sĩ sư: chức quan coi vi ệc hình án ở phủ đô hộ, tức là trong c ả nước (nhà Đinh dùng tên ph ủ đô hộ thời thuộc Đường). 4 Tướng chỉ huy 10 đạo quân, t ức quân đội cả nước. 5 Tăng thống: chức quan phong cho v ị sư được triều đình coi là ng ười đứng đầu Phật giáo. 6 Tăng lục: chức quan trông coi Ph ật giáo dưới chức Tăng thống. 7 Sùng chân uy nghi: ch ức quan trông coi v ề đạo giáo.