78 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển I những vua thích gi ết người như Tôn Hạo1 nước Ngô cũng nhiều, cuối cùng đều diệt vong cả. Ngọa Triều không nh ững chỉ thích gi ết người, lại còn oán vua cha không l ập mình làm thái t ử, đánh đau người Man, cho h ọ kêu gào, nhi ều lần phạm húy cha mà l ấy làm thích, thật quá tệ. Mất nước mau chóng, há ph ải không do đâu mà ra? Lại xét Trung Tông và Ng ọa Triều, đều không chép vi ệc tang lễ, đó là do s ử cũ bị thiếu, há dám coi vua nh ư là Di Địch mà không chép vi ệc tang đâu. Tháng ấy, ngày Qúy S ửu, Lý Công U ẩn tự lập làm vua. Tr ước đây ở hương Diên U ẩn, châu C ổ Pháp2 có cây g ạo bị sét đánh, người hương ấy xem kỹ dấu sét đánh thấy có chữ: " Thụ căn điểu điểu, mộc biểu thanh thanh, hòa đao mộc lạc, thập bát tử thành, đông a nh ập địa, mộc dị tái sinh, ch ấn cung kiến nhật, đoài cung ẩn tinh, lục thất niên gian, thiên h ạ thái bình" (G ốc cây thăm thẳm, ngọn cây xanh xanh, cây hòa đao rụng, mười tám hạt thành, cành đông xuống đất, cây khác l ại sinh, đông mặt trời mọc, tây sao náu hình, kho ảng sáu b ảy năm, thiên h ạ thái bình). S ư Vạn Hạnh tự đoán riêng r ằng: "Thụ căn điểu điểu", chữ căn nghĩa là gốc, gốc tức là vua, ch ữ điểu đồng âm với yểu, nên hi ểu là yếu. "Mộc biểu thanh thanh", ch ữ biểu nghĩa là ngọn, ngọn tức là bề tôi, chữ thanh âm g ần giống với chữ thanh nghĩa là thịnh; Hòa , đao, mộc [ghép l ại] là chữ Lê; Thập, bát, tử là chữ Lý; Đông A là ch ữ Trần; nhập địa là phương Bắc vào cướp: "Mộc dị tái sinh" là h ọ Lê khác l ại sinh ra. "Ch ấn cung ki ến nhật", chấn là phương Đông, kiến là mọc ra; nhật là thiên t ử. "Đoài cung ẩn tinh", " đoài" là ph ương tây, " ẩn" cũng như lặn, "tinh" là th ứ nhân. M ấy câu này ý nói là vua thì non y ểu, bề tôi thì cường thịnh, họ Lê mất, họ Lý nổi lên, thiên t ửở phương đông mọc ra thì th ứ nhân ở phương tây lặn mất, trải qua 6, 7 n ăm thì thiên h ạ thái bình3. Vạn Hạnh mới bảo Lý Công [32a] U ẩn rằng: "Mới rồi tôi thấy chữ bùa sấm kỳ lạ, biết họ Lý cường thịnh, tất dấy lên cơ nghiệp. Nay xem trong thiên h ạ người họ Lý rất nhiều, nhưng không ai b ằng Thân vệ là người khoan th ứ nhân từ được lòng dân, l ại đang nắm binh gi ữ quyền trong tay, đứng đầu muôn dân ch ẳng phải Thân vệ thì còn ai đương nỗi nữa. Tôi đã hơn 70 tuổi rồi, mong được thư thả hãy chết, để xem đức hóa của ông nh ư thế nào, thực là cái may nghìn n ăm có một". Công U ẩn sợ câu nói ấy tiết lộ, bảo người anh đem Vạn Hạnh giấu ở Tiêu Sơn4. Song từ ấy cũng lấy thế tự phụ mới nảy ra lòng nhòm ngó ngôi vua, mà ng ười ta cũng quy ph ụ. Có lần Ngọa Triều ăn qủa khế lại thấy hột mận5, mới tin lời sấm ngữ, ngầm tìm ng ười họ Lý giết đi, thế mà Công U ẩn ở ngay bên c ạnh, rốt cuộc vẫn không bi ết. Đến khi Ng ỏa Triều băng, vua n ối còn bé, Công U ẩn cùng v ới Hữu điện tiền chỉ huy sứ là Nguyễn Đê mỗi người được đem [32b] 500 quân tùy long6 vào làm túc v ệ. Khi ấy Chi hậu là Đào Cam M ộc dò biết Công U ẩn có muốn nhận việc truyền ngôi, mới nhân lúc v ắng nói khích r ằng: "Gần đây chúa th ượng ngu t ối bạo ngược, làm nhi ều việc bất nghĩa, trời chán ghét nên không cho h ết thọ, con nối thơ ấu, không kham n ỗi nhiều khó kh ăn. Mọi việc phiền nhiễu thần linh không ưa, dân chúng nhao nhác, mong tìn chân chúa. Sao Thân v ệ không nhân lúc này nghĩ ra mưu cao, quy ết đoán sáng su ốt, xa xem d ấu cũ của Thang V ũ, gần xem vi ệc làm của Đinh, Lê, trên thuận lòng tr ời, dưới theo ý dân, mà c ứ muốn khư khư giữ tiểu tiết làm gì!". Công U ẩn trong lòng thích lời nói đó nhưng còn ng ờ Cam Mộc có mưu khác, m ới giả cách mắng rằng: "Sao ông l ại nói như thế, tôi phải bắt ông nộp quan!". Cam M ộc thong th ả bảo Công U ẩn rằng: "Tôi th ấy thiên th ời nhân sự như thế, cho nên m ới dám phát ngôn. Nay ông l ại muốn cáo giác tôi thì tôi không ph ải là người sợ chết". [33a] Công Uẩn nói: "Tôi đâu nở cáo giác ông, ch ỉ sợ lời nói tiết lộ thì chết ráo, nên r ăng ông đó thôi". 1 Tôn Hạo: tức Ngô Hậu chủ thời Tam Qu ốc. 2 Cổ Pháp: tên châu, th ời Đinh gọi là Cổ Lãm, thời Tiền Lê đổi là Cổ Pháp, nay thu ộc đất huyện Tiên Sơn, tỉnh Hà Bắc. 3 Bài thơ này cũng được chép trong Đại Việt sử lược(q.1, 1a) c ủa soạn giả thời Trần, nhưng không có hai câu " Đông A nh ập địa, Mộc dị tái sinh". Điều đó một mặt chứng tỏ rằng bài sấm này được làm ra để tạo dư luận cho Lý Công U ẩn lên ngôi; m ột mặt cho thấy người đời sau (Tr ần, Lê) còn xen thêm vào hai câu đã dẫn. Còn câu "L ục thập niên..." thì Đại Việt sử lược chép là "L ục thập nhật...", hợp lý hơn. 4 Tiêu Sơn: nay thu ộc xã Tương Giang, huy ện Tiên Sơn, tỉnh Hà Bắc. 5 Chữ Lý nghĩa là cây m ận. 6 Tùy Long Binh: đội quân hầu của vua.