576 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XV biết chết theo; th ờ kẻ thù, nhu ốc nhơ những mong s ống tạm. Cúi đầu lạy kẻ nghịch tặc, đáng hổ thẹn với loài voi múa kia còn bi ết nghĩa hơn1; làm mồi dụ bọn ngu dân, l ại ngu xuẩn quá lũ ong đàn nọ. Gầm gừ trở mặt cắn lại, ăn năn cắn rốn kịp sao! Hu ống chi đức thánh th ần muốn cho đổi lỗi quay về, lòng tin thực bao lần tỏ trong chi ếu chỉ, mà sao nó không h ề nhớ cũ, ngoan c ố nuôi mưu kế gian tà. Manh t ội phản Hán nh ư Bành Manh2, giẫm vết chống Đường của Chu Th ử3. Sóng bi ển mênh mang, r ửa sao cho xuể tội kia chồng chất; lưới trời lồng lộng, đứa gian kia đâu được dung tha! M ặt mũi nào mà trông v ầng nhật nguyệt, nói năng sao đáp lại các quan liêu. Quên [40b] người thân, ăn cướp của người thân; th ờ phụng chúa, l ại quay sang ph ản chúa. K ẻ tôi con b ất trung b ất hiếu, tội thất thân đã phạm hàng đầu; việc hình ph ạt có bậc có điều, kẻ phản bội phải dung phép n ước. Lại triều thần dâng tâu vi ệc đại thần phản nước theo gi ặc. Bọn thần xét thấy cựu thái sư Thiệu quốc công Lê Qu ảng Độ trong n ăm Đoan Khánh và H ồng Thuận chứa mưu hoạ loạn, quấy rối thiên h ạ, đến khi giặc Cảo đánh vào Kinh s ư, đã không bi ết giữ vững khí tiết kẻ làm tôi, l ại quay m ặt về hướng Bắc thờ kẻ thù địch, rõ ràng là ph ản nước theo giặc, can vào t ội nặng. Vì th ế, bọn thần trộm nghĩ: Đạo thường của trời đất, không gì n ặng bằng nghĩa vua tôi; quy ền của đế vương, rất nghiêm kh ắc giết kẻ loạn tặc. Huống chi, m ột đứa bỉ phu như Lê Quảng Độ, chút tài m ọn một đấu, một thưng lại lạm giữ trọng quyền tam thai, đỉnh vạc4. Mua ng ục bán quan, đã gây ho ạ [41a] thời Đoan Khánh thanh bình gi ữ nghiệp; nịnh vua hót nh ảm, lại làm mất nước buổi Hồng Thuận cai trị hạ dân. Nh ững việc nhẫn tâm, kể sao cho h ết; tai hoạ mất mát, không chi không làm. Mười năm nuôi m ầm loạn thiên h ạ, có khác gì Lâm Ph ủ gian phi; m ột sớm nổi quân ph ản Ngũ Dương5, đã xảy ra loạn Lộc Sơn nghịch tặc. Trăm họ vì thế mà xôn xao, chín mi ếu vì thế mà kinh động. Đáng lẽ phải liều mình báo n ước, để chuộc tội bán nước hại dân; thế mà lại tham sống sợ chết, đành làm kẻ thờ thù, theo gi ặc. Làm tôi gi ặc Cảo, lâu đến ba năm; giúp ng ầm giặc Cảo, có đến trăm cách. Chiếu nguỵ, dụ nguỵ, sắc nguỵ, phong t ước danh để lừa dối dân ngu; k ẻ hiểm, hành hi ểm, lời hiểm, xưng đầu mục để cầu phong ngo ại quốc. Thực không b ằng loài chó l ợn, lại kém cả lũ kiến ong. Nay xin kính c ẩn tâu lên". Qu ảng Độ bị xử tử. [41b] Cho Nguy ễn Mậu làm tham chính H ải Dương kiêm tán lý quân v ụ ở dinh Qu ảng Phúc bá Nguyễn Khắc Nhượng. Trước đây, Mậu làm Hiến sát sứ Thanh Hoa v ề nhà chịu tang, khi h ết tang lại vào Kinh. Bấy giờ gặp lúc Trần Cảo làm loạn, Mậu không ch ịu theo m ệnh lệnh của giặc. Triều đình cho là M ậu có sĩ vọng, lại cho làm tham chính b ản xứ và kiêm ch ức tán lý; không bao lâu, được thăng Thái b ộc tự khanh. Năm ấy, trong n ước đói to, xác ng ười chết đói nằm gối lên nhau. Nh ững nơi trải qua binh l ửa như Đông Triều, Giáp S ơn ở Hải Dương, Yên Phong, Tiên Du, Đông Ngàn ở Kinh Bắc là càng đói dữ. Bấy giờ, vua còn bé, th ế nước lâm nguy, các t ướng đều tự xưng hùng x ưng bá, gây ra hi ềm khích v ới nhau. Thiết Sơn bá Trần Chân đã đuổi Nguyễn Hoằng Dụ, vẫn trấn giữ Kinh sư. Vua sai T ả hiển Thiết Thành bá và t ướng mới hàng là b ọn Nguyễn Công Độ đem quân b ộ, Mạc Đăng Dung đem quân thu ỷ đuổi bọn Hoằng Dụ [42a] chạy vào huy ện Thuần Hựu6 (nay đổi thành Thu ần Lộc, vì tránh tên huý c ủa Chân Tông). Quan quân đào mả Nguyễn Văn Lang là cha Ho ằng Dụ, chém lấy đầu. Hoằng Dụ lại hội quân ch ống nhau v ới quan quân. Nhân đó Hoằng Dụ gửi bức thư và một bài thơ 1 Voi múa : Đường Minh Hoàng có con voi bi ết múa. Khi An L ộc Sơn nổi loạn, sai bắt voi ấy lạy múa, nh ưng con voi ch ỉ đứng trừng mắt nhìn, không ch ịu múa. 2 Bàng Manh : người đời Hán, Vương Mãng gi ết con Manh, Manh đem cả nhà ra ở ngoài bi ển, khi Hán Quang V ũ lên ngôi, có chiếu thư ra mời, Manh cáo là già l ẫn không ch ịu đến. 3 Chu Thử: làm thái uý đời Đường Đức Tông. Khi Diên L ệnh Ngôn làm lo ạn, cử Thử lên làm chúa. Th ử xưng đế, vậy Đức Tông ở Phụng Thiên. Lý Th ạch thu ph ục Kinh sư, Thử bỏ chạy, bị viên tướng của hắn giết chết. 4 Tam thai, đỉnh vạc: chỉ chứa tâm công. Ở đây chỉ Lê Quảng Độ làm đến tể tướng, thái s ư, quốc công. 5 Quân ph ản Ngũ Dương: chỉ quân làm ph ản của An Lộc Sơn. 6 Thuần Hựu: tên huy ện, sau đổi thành huy ện Thuần Lộc, nay là huy ện Hậu Lộc, tỉnh Thanh Hoá.