310 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển IX giáo nhảy xuống chết, chỉ có thủy quân thoát được. Nhưng các thuy ển chiến và thuy ền chở lương đều bị chìm, không m ột người nào sống sót về được. Khi ấy Hồ Xạ biết người Minh có mai ph ục, không ch ịu tiến quân. H ồ Đỗ [2b] sai ng ười đến trách rằng: "Tướng quân sao không đánh giặc?". Xạ bèn tiến đánh, bị thua. An ph ủ sứ Bắc Giang Nguy ễn Hy Chu b ị Trương Phụ bắt sống, Hy Chu ch ửi Phụ là giặc tàn bạo, bị Phụ giết. Mùa hạ, tháng 4, ngày m ồng 1, nhà Minh xu ống chiếu cho tìm kh ắp nơi con cháu h ọ Trần lập làm quốc vương. Bọn quan lại và bô lão nhi ều lần nói là đã bị họ Lê giết hết cả, không còn ai có th ể nối dõi nhà Tr ần được nữa. Nước An Nam v ốn là đất Giao Châu, xin được trở lại làm quận huyện như xưa để cùng các nha môn v ệ, sở, phủ, châu, huy ện. Lấy Đô chỉ huy Lữ Nghị giữ đô ty. Bắc Kinh hành b ộ Thượng thư Hoàng Phúc gi ữ hai ty Bố chính và Án sát. L ại cấm sai phái và ng ừng thu các lo ại thuế 3 năm. Quý Ly và Hán Th ương dẫn các tướng và quan l ại [3a] vượt biển trở về Thanh Hóa. Ngày 23, quân Minh đánh vào L ỗi Giang1, quân H ồ không đánh mà tan. Ngày 29, quân Minh đánh vào c ửa biển Điển Canh2, quân H ồ bỏ thuyền tự tan vỡ. Hai [cha con] họ Hồ định lánh đến Thâm Giang3 nhưng không thành. Ngu ỵ Thức xin hai cha con h ọ Hồ tự thiêu. Ông nói: "Nước đã sắp mất, bậc vương giả không ch ết bởi tay kẻ khác". Quý Ly gi ận, chém ch ết. Tháng 5, ngày m ồng 5, quân Minh đánh vào c ửa biển Kỳ La4, châu Nh ật Nam. Nguy ễn Đại (Nguyễn Đại trước thờ họ Hồ, sau phản lại họ Hồ, đầu hàng quân Minh, đến đây dẫn người Minh sang xâm lược) bắt được Hữu tướng quốc Quý Tỳ và con ông là Phán trung đô Nguyễn Cửu5. Ngày 11, quân Minh đánh vào V ĩnh Ninh6. Bọn vệ quân Vương Sài H ồ 7 người bắt được Quý Ly ở bãi Chỉ Chỉ; Giao Châu h ữu vệ quân là b ọn Quý Bảo 10 người bắt được Tả tướng quốc Trừng ở cửa biển Kỳ La. Ngày 12, đầu mục bộ hạ của Mạc Thúy [3b] là b ọn Nguyễn Như Khanh b ắt được Hán Th ương và thái tử Nhuế ở núi Cao V ọng7. Bọn Hồ Đỗ, Phạm Lục Tài, Nguy ễn Ngạn Quang, Đoàn Bồng đều bị bắt. Còn b ọn Trần Nhật Chiêu, Nguy ễn Phi Khanh, Nguy ễn Cẩn, Đỗ Mãn đều đã đầu hàng từ trước. Duy có Hành khi ển tham tri chính s ự Ngô Miễn, trực trưởng Kiều Biểu nhảy xuống nước chết. Khi Miễn chết, vợ là Nguyễn thị ngửa mặt lên trời than rằng: "Chồng ta thờ chúa, m ột đời ăn lộc, ngày nay gi ữ tiết nghĩa mà chết, thế là chết xứng đáng, còn oán h ận gì nữ? Nếu thiếp muốn sống cho qua ngày, ch ẳng lẽ lại không còn ch ỗ đến nữa hay sao? Nhưng đạo chồng, ơn vua, m ột chốc mà phụ bạc thì thiếp không n ỡ nào! Chi b ằng, xin theo nhau!". Nói xong, c ũng nhảy xuống nước chết. 1 Lỗi Giang: m ột nhánh c ủa sông Mã ở huyện Vĩnh Lộc, tỉnh Thanh Hóa, h ạ lưu thông v ới sông Đại Lại. 2 Điển Canh: sau là c ửa Ghép hay c ửa Mom thu ộc huyện Tĩnh Gia, t ỉnh Thanh Hóa. 3 Tức cửa sông Ngàn Sâu ở tỉnh Hà Tĩnh. 4 Cửa Kỳ La: ở huyện Kỳ Anh, tỉnh Hà Tỉnh. 5 MCB 11 chép là Vô C ửu. 6 Núi Cao V ọng: ở huyện Kỳ Anh, tỉnh Hà Tĩnh. 7 Núi Cao V ọng: ở huyện Kỳ Anh, tỉnh Hà Tĩnh.