606 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XVI Họ Mạc sai Nguy ễn Quyện chống giữ ở sông Giao Thu ỷ. Quyện và Vũ Lăng hầu đánh nhau to. V ũ Lăng hầu [15b] rướn mình nh ảy sang mui thuy ền của Quyện trước. Quyện cầm gươm chém, V ũ Lăng hầu nhảy xuống sông l ặn đi. Quyện vội nhảy sang thuy ền của Vũ Lăng hầu, chém được đầu của người cầm dù rồi hô lớn: "Đầu Vũ Lăng hầu đây, lũ chúng mày địch sao n ổi ta". Các quân nghe nói th ế, không k ịp ngoảnh lại nhìn, nh ảy cả xuống sông. Toàn quân tan v ỡ, bỏ thuyền nhảy lên bờ tháo ch ạy. Quân M ạc thừa thắng đuổi đánh. Nhân dân các huy ện đều hưởng ứng theo. Thái s ư kíp bàn rút quân. H ọ Mạc sai tướng đem quân ch ặn lối về, quân sĩ phần lớn bị hại, chiến tướng bị giết đến vài chục viên, thuy ền bè, khí giới phải vứt bỏ hết, sĩ tốt chạy thoát được còn độ một nửa. Tháng 10, Thái s ư đem quân v ề Thanh Hoa, sai ác t ướng vỗ nuôi quân lính, ch ế tạo chiến khí, sai tuyển tráng đinh biên ch ế vào quân ng ũ cho đủ số quân để lại mưu đánh lần sau. [16a] Mưa to kéo dài hàng tháng không t ạnh. Ở Thanh Hoa, Ngh ệ An lúa đồng phần lớn bị ngập nước, mùa màng b ị mất, do vậy vua xu ống chiếu đổi năm sau thành n ăm Chính Tr ị1 thứ nhất. Mậu Ngọ, [Chính Tr ị] năm thứ 1 [1558] , (Mạc Quang B ảo năm thứ 5; Minh Gia T ĩnh năm thứ 37). Thái s ư thân đốc đại quân lại ra miền giữa trấn Sơn Nam, l ừa đánh lúc gi ặc bất ngờ, bắt sống tướng Mạc là Anh Nhu ệ hầu đưa về hành tại Yên Trường, sai đem chém. Năm này, lập trường thi Hương ở xã Đa Lộc, huyện Yên Định. Tháng 8, ngày M ậu Ngọ 14, Thái phó Qu ảng quận công Ph ạm Đốc chết2, thọ 46 tuổi. Được truy tặng Đặc tiến khai ph ủ thái uý T ĩnh quốc công, thu ỵ là Trung Ngh ị. Tháng 9, Thái s ư Trịnh Kiểm thân đốc đại binh lại ra miền trên tr ấn Sơn Nam chi ếm đất rồi [16b] trở về, để hàng tướng Nguy ễn Khải Khang ở lại trấn thủ để chiêu tập dân chúng. Sau h ọ Mạc dùng mưu sai người địa phương trá hàng để dụ. Khải Khang l ại phản bội, quay v ề với họ Mạc. Họ Mạc dùng xe xé xác Khang. Tháng 10, Thái s ư Trịnh Kiểm vào ch ầu, dâng bi ểu tâi xin sai con th ứ của Chiêu Huân T ĩnh công3 là Đoan quận công Nguy ễn Hoàng đem quân vào tr ấn thủ xứ Thuận Hoá để phòng gi ặc phía đông4 cùng với Trấn quận công (không rõ tên) ở Quảng Nam c ứu viện cho nhau5. Mọi việc của xứ này, không c ứ lớn hay nhỏ, và các ng ạch thuế đều giao cả cho, hàng n ăm đến kỳ hạn thì thu n ộp. Kỷ Mùi, [Chính Tr ị] năm thứ 2 [1559] , (Mạc Quang B ảo năm thứ 6; Minh Gia T ĩnh năm thứ 38). Mùa xuân, h ọ Mạc mở khoa thi H ội. Cho Đặng Thì Th ố đỗ tiến sĩ cập đệ; bọn Nguyễn Đạt Thiệu 4 người đỗ tiến sĩ xuất thân; b ọn Nguyễn Thầm 14 người đỗ đồng tiến sĩ xuất thân. [17a] Bấy giờ quân Mạc bị thua luôn, Phúc Nguyên hoang mang lo s ợ, bỏ thành Th ăng Long d ời ra ở ngoài cửa Nam. Tháng 3, Thái s ư Trịnh Kiểm sai Hộ bộ đạc chi Văn Toàn t ử Lê Trọng Nguyên đi khám đo ruộng đất công và t ư ở Thanh Hoa để định ngạch thuế. Tháng 8, ở Thanh Hoa, Ngh ệ An, nước lũ tràn ngập, đê điều, đường sá bị vỡ lỡ, trôi mất vài trăm nhà. Trong thành Tây Đô do vậy bị ngập, kho tàng ph ần nhiều ngập nước, nhân dân đói kém. 1 Chính Tr ị: có nghĩa là sửa sang vi ệc trị nước. 2 Phạm Đốc: là con nuôi c ủa Trịnh Kiểm, có tài dùng binh. 3 Tức Nguyễn Kim. 4 Trịnh Kiểm tuy đã lấy được đất Thuận Hoá, nh ưng nhiều người ở đó vẫn theo h ọ Mạc, hoặc vượt biển đi theo họ Mạc, hoặc đưa quân Mạc đến phá phía sau c ủa quân Lê - Tr ịnh. 5 Sau khi Nguy ễn Kim ch ết, binh quy ền về tay Trịnh Kiểm. Hai ng ười con trai c ủa Nguyễn Kim thì m ột người là Lãng qu ận công tả tướng Nguyễn Uông đã bị Trịnh Kiểm mưu sát. Đoan quận công Nguy ễn Hoàng lo cho s ố phận của mình, nh ờ chị là Trưởng công chúa Ngọc Bảo (vợ Trịnh Kiểm) xin cho vào tr ấn thủ Thuận Hoá. Tr ịnh Kiểm cũng muốn trừ bỏ mối lo bên c ạnh mình, nên đồng ý cho đi. Nguyễn Hoàng đem quân th ủ hạ của mình vào Thu ận Hoá, đóng dinh ở gò Phù Sa, xã Ái T ử, trên sông Ái T ử.