514 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XIII Cựu linh anh khi ch ấn dao thiên, Uy lực nghiêm đề tạo hóa quy ền. Khấu vấn sơn linh năng nhuận vật. Thông vi cam v ũ tác phong niên. (Khí thiêng l ừng lẫy dậy trời cao, Tạo hóa quy ền uy nắm chắc sao. Sơn thần nếu biết nhuần muôn v ật, Hãy tuôn m ưa ngọt, lúa vàng trao). Vua đến Lam Kinh, nh ớ lại công lao c ủa cha Lê Chí là Lê Ni ệm, ông Chí là Lê Lâm; cha Lê V ĩnh là Thọ Vực, ông Vĩnh là Lê Khôi, vi ết bài thơ ban cho h ọ và cho Lê Chí 36 l ạng bạc, Lê Vĩnh 25 lạng để làm yến tiệc vui với họ hàng. Ngày 24, [72b] vua ra v ề. Tháng 2 nhu ận, ngày m ồng 5, ban y ến cho các quan v ăn võ ở bãi Thúy Ái2. Bấy giờ, thuyền ngự khởi hành từ sông Lương Giang v ề đậu ở bến Thúy Ái, các quan v ăn võ đến lạy mừng, cho nên ban y ến. Trước đây, hồi tháng 2, Hoàng thái h ậu đi lễ lăng trở về, không may b ị bệnh nặng, đến giờ Hợi, ngày 26 tháng 2 nhu ận, bặng ở chính tẩm điện Thừa Hoa, th ọ 76 tuổi. Khi Hoàng thái h ậu chưa băng, mùa đông, vua cùng Hoàng thái t ử ngày đêm chăm sóc, không lúc nào r ời bên cạnh. Khi dâng thu ốc hay đồ ăn, vua nh ất định tụ mình nếm trước; trong thì kêu v ới tổ tiên, ngoài thì d ốc lòng cầu khẩn, không th ần nào là không kh ẩn. Đến khi hấp hối cũng tự kêu gào, Thái hậu còn nh ếch mép m ột chút, mu ốn nói để từ giã. Mọi việc mặc áo, khâm li ệm, bỏ gạo vào mi ệng người chết, vua đều tự làm lấy cả để tỏ lòng đau xót. [73a] Vua soạn Cổ kim cung t ừ thi tính t ự, sai Đông các đại học sĩ Thân Nhân Trung, Hi ệu thư Ngô Luân ph ụng bình. Thi hội các cử nhân trong n ước. Lấy đỗ bọn Nguyễn Văn Huấn 43 người. Tháng 3, ngày đinh dậu 19, vua thân hành kh ảo thí ở Đan Trì điện Kính Thiên, h ỏi về đạo trị nước. Sai Binh b ộ thượng thư Định Công bá Tr ịnh Công Đán và Ng ự sử đài đô ngự sử Quách H ữu Nghiêm làm đề điệu; Hộ bộ tả thị lang Nguy ễn Hoằng Thạc và Ngự sử đài phó đô ngự sử Đàm Văn Lễ làm giám thí; Hàn lâm vi ện thừa chỉ Đông các đại học sĩ kiêm Qu ốc tử giám tế tửu Thân Nhân Trung, Hàn lâm vi ện thị độc Đông các h ọc sĩ Đào Cử, Hàn lâm vi ện thị giảng chưởng Hàm lâm vi ện Lưu Hưng Hiếu, Đông các Hi ệu [73b] thư Ngô Luân, Ngô Hoán, Hàn lâm vi ện thị thư kiêm Tú lâm c ục tư huấn Trần Khắc Niệm và Hàn lâm vi ện thị thư Ngô Thầm làm độc quyển. Ngày 26, d ẫn các sĩ nhân vào điện Kim Loan. Vua t ự xem dung m ạo từng người, lấy đỗ 30 người. Ngày 27, vua ng ự chính điện Xương danh. Cho Nghiêm Viên, Nguy ễn Huân, Đinh Lựu 3 người đỗ tiến sĩ cập đệ. Bọn Đinh Cương 8 người đỗ tiến sĩ xuất thân. B ọn Nguyễn Đạo Diễn 19 người đỗ đồng tiến sĩ xuất thân. Muà hạ, tháng 5, ngày m ồng 8, xuống chiếu rằng: Hiến ty giữ chức trách tâu h ặc, nếu có khuy ết viên nào thì ch ọn người đỗ tiến sĩ, quan văn võ các nha môn, nho ch ỉ huy các v ệ, ty đã trúng các k ỳ thi hội, thực đúng là đã giữ phép công, làm vi ệc giỏi, cuơng trực, không né s ợ kẻ quyền quý, không ph ạm lỗi [74a] để thuyên b ổ chức Hiến sát phó s ứ. 1 Theo Cương mục, miếu Hoằng Hựu ở huyện Lương Giang, Nay là huy ện Thọ Xuân, tỉnh Thanh Hóa. 2 Bãi Thúy Ái: ở phía nam sông H ồng, nay thu ộc huyện Thanh Trì, Hà N ội.