539 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XIV thêu hình gi ải trã bằng kim tuy ến [31b] và các th ứ đồ tơ gai. Hữu Nghiêm nhân đó dâng bi ểu tạ ơn rằng: "Thần trộm nghĩ: Trời đất sinh nuôi muôn v ật, dẫu mầm non g ốc cỗi đều cảm nhận lòng nhân hoá sinh. Đế vương yên v ỗ triệu bang, dù cõi th ẳm dân cùng c ũng đội ơn vương đạo rộng phẳng. Nay thần lạm dự sang cống cõi H ạ, được gần mây Nghiêu. Trông m ặt trời chốn Trường An, thi ết tha nương tựa, họp áo xiêm n ơi triều hội, khôn xi ết vui mừng. Nào ng ờ kẻ mọn phương xa, được ban lớp lớp ân sủng. Thân mình r ạng rỡ, sắc phục huy hoàng. Áo báu m ới ban, giải trãi vẻ đẹp. Nghĩ như thần: là cỏ cây chỉ một rễ kém hèn, l ại càng cảm ơn đất trời gây dựng. Thần xiết bao cảm kích ghi lòng, kính chúc Hoàng Đế muôn muôn tu ổi, thọ ngang v ới trời, để cho mọi người chốn thần dân đều vui cảnh thanh bình, thịnh trị, các [32a] nước lớn nhỏ thấm nhuần phúc tốt dài lâu. Đó là nguy ện vọng sâu xa c ủa thần vậy". Ngày Bính Ng ọ, Kiến Vương Tân m ất1. Vua ngh ỉ chầu 3 ngày, ban tên thu ỵ là Trinh T ĩnh. Xuống chiếu rằng: Kể từ nay, vệ Kiến An và s ở chăn voi ở Nghệ An phải đóng 2 chi ếc thuyền buôn để tiện chở thóc. Bọn Nguyễn Vinh vâng l ệnh [nhắc lại] sắc chỉ khoảng năm Quang Thu ận, Hồng Đức quy định nội thần ra ngoài t ự tiện đến nhà ng ười khác thì b ị xử trảm. Ngừng đặt chức xá nhân th ường xuyên, ch ọn lấy người cao lớn sung làm xá nhân v ệ Cẩm y, người thấp bé bổ làm xá nhân ngo ại trực. Quý Hợi, [Cảnh Thống] năm thứ 6 [1503] , (Minh Ho ằng Trị năm thứ 16). Mùa xuân, tháng giêng, hạn hán. Ngày mồng 8, có s ắc dụ bọn Thanh Hoa tán tr ị thừa tuyên s ứ ty, tham ngh ị Dương Tĩnh rằng: Ta rất lưu ý tới việc nông, ng ươi coi binh dân nên h ết sức. Đi thăm nom không được lười biếng, chứa tháo nước phải cho kịp thời. Lo [32b] việc chính s ự giỏi, để mãi mãi gi ữ vững cơ đồ. Kinh Thư nói: "Có phòng b ị thì không có m ối lo" là nh ư thế đó. Ngoài nh ững việc đã tâu lên, n ơi nào bị hạn hán úng lụt, phải dự bị đề phòng tr ước các việc trồng cấy. Bọn quan châu huy ện, coi dân nh ư người nước Tần, nước Sở, ai béo, ai g ầy không b ận lòng đến. Ta thường sai nội thần đi xem xét đồng ruộng, thấy chỗ thì ruộng thấp, chỗ thì bờ ruộng hoang r ậm, chỗ thì gò đất bị lở, chỗ thì thả vịt hại lúa. [Nước chứa] chỉ được vài bữa, không gi ữ được lâu, nắng chưa mấy ngày đã cạn khôn c ả, đó là do không được người giỏi để chia lo cùng ta, không có k ế hay mà ng ăn ngừa chống giữ. Than ôi! B ọn các ng ươi lấy mũ áo đẹp, bổng lộc nhiều để làm sang nhà c ửa hay là để giúp việc cho vua? Ta m ột mình lo s ợ đăm đăm, để các ngươi nhởn nhơ vui thú. Hu ống chi năm nay đúng vận hạ nguyên2, gặp thời mạt kiếp. Kinh Huy ền khu nói: "Tiết đông [33a] chí gặp ngày Nhâm thì đất hoang ngàn d ặm". Kinh Địa mẫu nói: "Năm Quý Hợi mưa rất nhiều", việc sửa đắp đê đều chẳng cần kíp ư? Ngươi phải cho làm g ấp cống đập, guồng nước, khe lạch, đường lớn trong h ạt, hạn trong ba tháng ph ải xong. Ng ươi phải thân hành đi kiểm tra lại. Người nào làm hoàn h ảo thì xếp vào loại bậc thượng khảo, kẻ nào sửa đắp rò sót thì biên vào lo ại không xứng chức, ghi chép t ường tận tâu lên để quyết định thăng hay giáng ch ức. Nếu bọn các ng ươi lơ là không ch ịu đôn đốc, đến khi mưa dầm, lúa má b ị ngập thì khi điều tra ra s ự thực, sẽ bị nhất loạt hỏi tội. Ngày mồng 9, bọn Quách H ữu Nghiêm đi sứ nhà Minh s ắp về, vào từ biệt. Vua Minh sai b ọn Tây Di đô đốc đại thông s ự, Cẩm y vệ đô chỉ huy sứ Dương Tông tuyên đọc thánh ch ỉ, ban cho Quách H ữu Nghiêm chi ếc áo đại hồng hoa mây d ệt giải trãi bằng kim tuy ến, 4 tấm lụa sợi gai, 3 tấm lụa tơ chín. Lại sai Binh b ộ thượng thư Tăng [33b] Dật phụng sao thánh ch ỉ cấp riêng cho Quách H ữu Nghiêm m ột chiết thuyền đi nhanh, kính theo l ệnh này. Quách H ữu Nghiêm dâng bài th ơ tạ ơn như sau: 1 Kiến Vương Tân : là con th ứ năm của Lê Thánh Tông, được phong Ki ến Vương năm Hồng Đức thứ 2 (1471), khi m ất mới 35 tuổi. 2 Theo quan ni ệm của các nhà thu ật sĩ đời xưa, sau 180 n ăm là hết một độ số của trời, gồm 3 giáp tý (m ỗi giáp tý 60 n ăm). Giáp Tý thứ nhất là thượng nguyên, giáp tý th ứ hai là trung nguyên, giáp tý th ứ ba là hạ nguyên.