25 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Ngoại Kỷ - Quyển III Kỷ Sĩ Vương Sĩ Vương1 Ở ngôi 40 n ăm, thọ 90 tuổi. Vương là ng ười khoan h ậu khiêm t ốn, lòng ng ười yêu quý, gi ữ vẹn đất Việt để đương đầu với sức mạnh của Tam qu ốc, đã sáng su ốt lại mưu trí, đáng gọi là người hiền. [8a] Họ Sĩ, tên húy là Nhi ếp2, tự là Ngạn Uy, ng ười huyện Quảng Tín, qu ận Thương Ngô. T ổ tiên người Vấn Dương nước Lỗ, hồi loạn Vương Mãng ở Bắc triều, tránh sang ở đất Việt ta, đến vương là sáu đời. Cha là T ứ, thời Hán Hoàn Đế làm Thái thú Nh ật Nam. Khi còn ít tu ổi, vương du học ở kinh đô nhà Hán, theo h ọc Lưu Tử Kỳ người Dĩnh Xuyên, chuyên tr ị sách Tả thị Xuân Thu, có làm chú gi ải: được cử hiếu liêm, b ổ làm Thượng thư lang, vì vi ệc công b ị miễn chức; hết tang cha, l ại được cử mậu tài, bổ làm Huyện lệnh Vu Dương, đổi làm Thái thú Giao Châu, được tước Long Độ Đình hầu, đóng đô ở Liên Lâu (tức là Long Biên)3. Sau nhà Tr ần truy phong làm Thiên C ảm Gia Ứng Vũ Đại Vương. Đinh Mão, năm thứ 1 [187], (Hán Trung Bình n ăm thứ 4). Vương có ba em trai tên là Nh ất, Vĩ4 và Vũ. Bấy giờ Thứ sử Chu [8b] Phù bị giặc Di giết chết, châu qu ận rối loạn, vương bèn dâng bi ểu cử Nhất làm Thái thú H ợp Phố, Vĩ làm Thái thú C ửu Chân, V ũ làm Thái thú Nam H ải. Vương độ lượng khoan hậu, khiêm t ốn, kính tr ọng kẻ sĩ, người trong n ước yêu mến, đều gọi là vương. Danh s ĩ nhà Hán tránh nạn sang n ương tựa có hàng tr ăm người. Canh Thìn, năm thứ 14 [200], (Hán Hiến Đế Hiệp, Kiến An năm thứ 5). Thứ sử Lý Tiến dâng lời tâu lên vua Hán r ằng: "Khắp cả thiên hạ đều là bề tôi của vua, th ế mà nay làm quan ở triều đình đều là sĩ phu ở Trung Châu5 cả, chưa từng khuyến khích ng ười xa". L ời lẽ thiết tha cảm động, lại viện dẫn nhiều bằng chứng. Vua Hán xu ống chiếu cho ng ười châu ta ai được cử hiếu liêm m ậu tài thì cho phép được bổ trưởng lại trong châu, không được bổ ở Trung châu. Ti ến lại dâng sớ nói: "Ng ười được cử làm hiếu liêm xin cho được như bác sĩ ở mười hai châu, c ăn cứ theo nhân tài mà đối xử". [9a] Nhưng hữu ty sợ rằng người phương xa khoác lác mà chê bai b ắt bẻ triều đình, nên không chu ẩn cho. B ấy giờ người nước Việt ta là Lý C ầm làm túc v ệ ở đài, bèn rủ người đồng hương là bọn Bốc Long 5, 6 ng ười, giữa ngày đầu năm các nước triều hội, đến quỳ lạy ở sân điện tâu rằng: "Ơn vua ban không đều". Hữu ty hỏi vì cớ gì? Cầm nói: "Nam Vi ệt ở xa không được trời che, đất chở, cho nên m ưa ngọt không xu ống, gió mát không đến". Lời ý khẩn thiết đau đớn. Vua Hán xu ống chiếu an ủi, lấy một người mậu tài nước ta làm Huyện lệnh Hạ Dương, một người hiếu liêm làm Huy ện lệnh Lục Hợp (Cầm là người Giao Châu). Sau Lý Cầm làm quan đến Tư lệ hiệu úy, Trương Trọng làm Thái thú Kim Thành. Nh ư thế nhân tài n ước Việt ta được cùng tuy ển dụng như người Hán là m ở đầu từ Lý Cầm, Lý Tiến vậy. (Trọng người quận Nhật Nam, 1 Tác giả Toàn Th ư theo quan điểm chính th ống đương thời đề cao nho h ọc, coi Sĩ Nhiếp là người có công đầu trong vi ệc truyền dạy chữ Hán ở nước ta. Cương mục (phàm l ệ) có nhận xét: "S ĩ Nhiếp theo lệnh triều đình Trung Qu ốc phái sang làm Thái thú, không từng xưng vương bao gi ờ, thế mà sử cũ cũng chép riêng thành m ột kỷ, nay tước bỏ đi, chỉ chép thẳng công vi ệc thời ấy để ghi lấy sự thực ...". Để tôn trọng tác gi ả, chúng tôi v ẫn giữ đúng nguyên b ản, nhưng chỉ phiên âm ch ữ "vương" chứ không d ịch là vua như đối với các đế vương khác: h ết kỷ Sĩ Vương thì dịch thẳng là Sĩ Nhiếp. 2 Nguyên b ản in chữ ____ theo Khang Hy t ự điển, đó là lối viết không chính th ức (tục tự) của chữ _____. Các t ự điển cổ dẫn trong tự điển nói trên đều chua âm đọc hai chữ ấy là Tiếp (hoặc phiên: tô hi ệp thiết; hoặc phiên: t ất hiệp thiết) CMTB2, 29a c ũng chua âm là Tiếp (tô thiếp thiết). Nhưng ở đây chúng tôi v ẫn phiên là Nhi ếp theo thói quen lâu nay. 3 Liên Lâu: c ũng thường đọc là Luy Lâu, ở Thuận Thành, t ỉnh Hà Bắc, nay còn di tích thành, theo nhi ều nhà khoa h ọc, thành Liên Lâu không ph ải là Long Biên. 4 Sĩ VĨ, Toàn th ư chép với chữ ______; theo Tam qu ốc chí [Sĩ Nhiếp truyện] tên đúng là ch ữ _______ ( đều âm Vĩ). 5 Tức nội địa Trung Qu ốc.