598 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XVI Ất Mùi, [Nguyên Hoà] n ăm thứ 3 [1535] , (Mạc Đại Chính n ăm thứ 6; Minh Gia T ĩnh năm thứ 14). Nhà M ạc mở khoa thi H ội, lấy bọn Nguyễn Bỉnh Khiêm, Bùi Kh ắc Đốc, Nguyễn Thừa Hưu đỗ tiến sĩ cập đệ; bọn Nguyễn Di Lượng 7 người đỗ tiến sĩ xuất thân; b ọn Nguyễn Trùng Quang 22 ng ười đỗ đồng tiến sĩ xuất thân. Bính Thân, [Nguyên Hoà] n ăm thứ 4 [1536] , (Mạc Đại Chính n ăm thứ 7 - Minh Gia T ĩnh năm thứ 15). Vua sai Tr ịnh Viên sang nhà Minh trình bày vi ệc họ Mạc cướp ngôi gi ết vua, và vua ph ải xiêu giạt vào Thanh Hoa1. Họ Mạc sai Đông quân đô đốc phủ tả đô đốc Khiêm qu ận công M ạc Đình Khoa trùng tu Qu ốc tử giám. Đinh Dậu, [Nguyên Hoà] n ăm thứ 5 [1537] ; (Mạc Đại Chính n ăm thứ 8; Minh Gia T ĩnh năm thứ 16). Mùa xuân, tháng giêng, h ọ Mạc thăm nhà Thái h ọc. [2b] Mùa hạ, tháng 4, gió to, gãy cây, t ốc nhà, nước biển dâng tràn, làm ch ết nhiều người và súc vật. Tây An h ầu Lê Phi Th ừa của họ Mạc khởi quân cướp lấy của cải của ba ty r ồi thu quân ch ạy vào nước Ai Lao đầu hàng vua. Họ Mạc phong cho con là b ọn Kinh Điển làm vương, ngoài ra đều theo th ứ tự bậc mà được nhận phong. Mậu Tuất, [Nguyên Hoà] n ăm thứ 6 [1538] , (Mạc Đại Chính n ăm thứ 9; Minh Gia T ĩnh năm thứ 17). Mùa xuân, h ọ Mạc mở khoa thi H ội, cho bọn Giáp H ải, Trần Toại, Hoàng S ầm đỗ tiến sĩ cập đệ; bọn Phan Cảo 8 người đỗ tiến sĩ xuất thân; b ọn Hoàng Thuyên 25 ng ười đỗ đồng tiến sĩ xuất thân. Họ Mạc tuyển hoàng dinh. Họ Mạc sai Nguy ễn Văn Thái sang nhà Minh dâng bi ểu xin hàng và xin phân x ử2. Kỷ Hợi, [Nguyên Hoà] n ăm thứ 7 [1539] , (Mạc Đại Chính n ăm thứ 10; Minh Gia T ĩnh năm thứ 18). Vua phong đại tướng quân Tr ịnh Kiểm làm D ực [3a] quận công, (ng ười làng Sóc S ơn, huyện Vĩnh Phúc3), Trịnh Công N ăng làm Tuyên qu ận công, L ại Thế Vinh4 làm Hoà qu ận công. B ọn Hiệp quận công, Tường quận công, T ừ quận công, Tr ấn quận công, Tây qu ận công, D ương quận công, Thu ỵ quận công, Nghi quận công đều được ban ấn coi quân, sai đem quân b ản bộ tiến đánh các n ơi để lo lấy lại Tây Kinh, khí thế quân sĩ mạnh thêm. Sau ti ến đánh huyện Lôi Dương, quân M ạc phần nhiều bị thua, rồi đem quân về. Đại hạn. Mùa đông, tháng 10, động đất. Canh Tý, [Nguyên Hoà] n ăm thứ 8 [1540] , (Mạc Đại Chính n ăm thứ 11; Minh Gia T ĩnh năm thứ 19). Mùa xuân, tháng giêng, ngày 15, M ạc Đăng Doanh ch ết. Con tr ưởng là Phúc H ải lên ngôi, l ấy năm sau làm Qu ảng Hoà n ăm thứ 1. Mùa đông, tháng 11, M ạc Đăng Dung cùng v ới cháu là V ăn Minh và b ề tôi là bọn Nguyễn Như Quế, Đỗ Chế Khanh, Đặng Văn Tri, Lê Thuyên, Nguy ễn Tổng, Tô V ăn Tốc, Nguyễn Kinh T ế, Dương Duy 1 Sau chuy ến đi của Trịnh Duy Liên, vua tôi nhà Lê th ấy lâu không được tin gì, l ại sai Trịnh Viên đi (CMCB27, 27). 2 Nguyễn Văn Thái mang t ờ biểu đầu hàng sang nhà Minh. T ờ biểu đại ý nói nhà Lê không còn ai n ối dõi, Đăng Dung được trao ấn chương để nối coi việc nước... Vì Tr ần Cung chi ếm giữ Lạng Sơn, nên ch ưa dâng bi ểu và sang ti ến cống được... Bọn vua tôi nhà Minh không nghe, sai C ừu Loan và Mao Bá Ôn g ấp đến Quảng Tây chiêu t ập binh mã ti ến đánh nhà M ạc. 3 Huyện Vĩnh Phúc : nay là huy ện Vĩnh Lộc, tỉnh Thanh Hoá. Tr ịnh Kiểm hồi còn nhỏ phải đi ở chăn trâu, đến nương nhờ dưới trướng Nguyễn Kim, được Kim tin c ậy, phong D ực Nghĩa hầu và gả con gái l ớn là Ngọc Bảo cho. 4 Lại Thế Vinh : người xã Quang Lãng, huy ện Tống Sơn. Nay là huy ện Hà Trung, t ỉnh Thanh Hoá.