220 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển VI "Thằng này là điểm chẳng lành đối với nhà nước. Họ tên nó là Tr ần Khắc Chung1 thì nhà Tr ần rồi mất về nó chăng?". Khắc Chung th ường sợ hãi né tránh. Sử thần Ngô Sĩ Liên nói: Thói gian tà c ủa Trần Khắc Chung th ực quá qu ắt lắm! Không nh ững hắn giở trò chó l ợn ở đây mà sau này còn vào hùa v ới Văn Hiến vu hãm quốc phụ thượng tể2 vào tội phản nghịch, làm ch ết oan đến hơn trăm người. Thế mà hắn được trọn đời phú quý. Kh ổng tử nói: Kẻ gian tà được sống sót là may mà thoát t ội chăng?". Song, sau khi h ắn chết, gia nô c ủa Thiệu Vũ [Vương]3 đào xác h ắn lên mà v ằm nhỏ ra thì lời thánh nhân càng đáng tin. [23b] Đói. Mậu Thân, [Hưng Long] n ăm thứ 16 [1308], (Nguyên V ũ Tông H ải Sơn, Chí Đại năm thứ 1). Mùa xuân, tháng giêng, l ấy Trương Hán Siêu làm Hàn lâm h ọc sĩ. Mùa thu, tháng 11, ngày m ồng 1, mặt trời có hai qu ầng. Ngày mồng 3, Thượng hoàng b ăng ở am Ngọa Vân núi Yên T ử. Bấy giờ Thượng hoàng xu ất gia, tu ở ngọn Tử Tiêu núi Yên T ử, tự hiệu là Trúc Lâm đại sĩ4. Bà chị là Thiên Th ụy ốm nặng, Thượng hoàng xu ống núi, tới thăm và bảo: "Nếu chị đã đến ngày đến giờ thì cứ đi, thấy âm phủ có hỏi thì trả lời rằng: Xin đợi một chút, em tôi là Trúc Lâm đại sĩ sẽ tới ngay". Nói xong, Th ượng hoàng tr ở về núi, dặn dò người hầu là Pháp Loa5 các việc về sau, rồi bỗng nhiên ng ồi mà hóa. Thiên [24a] Thụy cũng mất vào hôm đó. Pháp Loa thiêu [xác Th ượng hoàng] được hơn ba ngàn h ạt xá lỵ6 mang về chùa Tư Phúc ở kinh sư. Vua có ý ng ờ. Các quan nhi ều người xin bắt tội Pháp Loa. Hoàng thái t ử Mạnh mới 9 tuổi, đứng hầu bên cạnh, chợt thấy có mấy hạt xá lỵ ở trước ngự7, đưa ra cho m ọi người xem, ki ểm lại trong h ộp, thì đã mất một số ít hạt. Vua xúc động đến phát khóc, trong lòng m ới khỏi nghi ng ờ. Sử thần Ngô Sĩ Liên nói: Nhân Tông trên th ờ Từ Cung làm sáng đạo hiếu, dưới dùng ng ười giỏi, lập nên võ công. N ếu không có t ư chất nhân, minh, anh, võ, thì sao được như thế? Chỉ có một việc xuất gia là không h ợp đạo trung dung, là cái l ỗi của bậc hiền giả8. Sứ Nguyên là Th ượng thư An Lỗ Khôi9 sang báo tin V ũ Tông lên ngôi. Vua sai M ạc Đĩnh Chi sang Nguyên. 1 "Trần Khắc Chung" theo ti ếng Hán có ngh ĩa là nhà Tr ần sắp chấm dứt. 2 Tức Huệ Vũ đại vương Trần Quốc Chẩn. 3 Thiệu Vũ Vương là con c ủa Quốc Chẩn. 4 Thượng hoàng Nhân Tông là t ổ thứ nhất của phái Thi ền Trúc Lâm đời Trần. 5 Sư Pháp Loa tr ước là đệ tử của Trúc Lâm đại sĩ, sau trở thành vị tổ thứ hai của phái Trúc Lâm. 6 Xá lỵ: phiên âm ti ếng Phạn sarira, ngh ĩa là thân th ể, thuật ngữ Phật giáo, ch ỉ những phần còn lại sau khi thiêu xác, th ường là những hạt nhỏ, được gọi là xá lỵ. Bản in khắc nhầm chữ Xá lỵ thành Xá sát. 7 Câu chuy ện trên cũng được chép trong Nam ông m ộng lục của Hồ Nguyên Tr ừng. Theo sách này (chuy ện Tô linh định mệnh), xá lỵ bay vào ống tay áo hoàng t ử Mạnh. 8 Nguyên v ăn: "Hiền giả quá chi dã". Theo chúng tôi, có l ẽ Toàn thư đã khắc nhầm từ câu: "Hi ền giả chi quá dã", nên d ịch như trên. 9 Nguyên b ản Toàn th ư chép là An L ỗ Uy, nhầm chữ Khôi ra ch ữ Uy. Nguyên s ử, Bản kỷ (Vũ Tông) chép r ằng năm Chí Đại thứ 1 (1308), L ễ bộ thượng thư A Lý sang n ước ta. A Lý Khôi hay A L ặc Khôi là nh ững tên phiên âm khác nhau c ủa người Mông C ổ Alqui.