402 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XI trên, cứ thẳng thắn nói hết, đừng kiêng n ể gì. Nếu có điều gì tiếp thu được, nhất định sẽ khen thưởnbg cất nhắc, dẫu có ngu d ần vu khoát, c ũng không b ắt tội. Ngõ hầu có thể lay chuy ển lòng tr ời, chấm dứt được tai biến, để nước nhà mãi mãi h ưởng phúc l ớn vô cùng v ậy". Tháng 6, b ổ con trai các quan t ừ lục phẩm đến tam ph ẩm làm các c ục thân tùy, t ừ nhị [51b] phẩm đến nhất phẩm làm chánh giám, phó giám. Mùa đông, tháng 10, ngày 13, sai Th ẩm hình vi ện phó sứ Nguyễn Đình Lịch, Thiêm tri N ội mật viện sự Trình Hi ển, Thị ngự sử Nguyên Thiên Tích sang nhà Minh n ộp cống hàng n ăm. Tháng 12, nhà Minh sai C ấp Sư trung Thang Đỉnh1, hành nhân Cao D ần sang nói v ề việc địa phương. Ngày 20, sai Trung quân đồng tri Lê Bá K ỳ và Trung th ừa Bùi Cầm Hổ sang Minh tâu vi ệc địa phương Thái Bình2. Kỷ Mùi, [Thiệu Bình] n ăm thứ 6 [1439], (Minh Chính Th ống năm thứ 4). Mùa xuân, tháng giêng, vua thân đi đánh các châu Ph ục Lễ. Bọn man h ọ Cầm nhiễu hại dân biên gi ới, vua sai t ướng đi hỏi tội chúng. Ai Lao tin nghe b ọn man họ Cầm là Cương Nương, sai tên N ữu Hoa của chúng d ẫn hơn 3 vạn binh tương sang giúp, l ấn cướp các châu Ph ục Lễ. [52a] Vua thân hành d ẫn 6 quân đi đánh. Tháng 3, ra l ệnh quy định số đồng của 1 tiền, kích thích dài nh ắn của vải lụa và quy cách c ủa tờ giấy viết. Hễ tiền đồng thì 60 đồng là 1 ti ền, lụa lĩnh thì m ỗi tấm dài 30 th ước, rộng 1 thước 5 tấc trở lên, vải gai nhỏ mỗi tấm dài 24 th ước, rộng 1 thước 3 tấc trở lên, vải tơ chuối thì mỗi tấm dài 24 th ước, vải bông thô m ỗi tấm dài 22 th ước, giấy thì tính 100 t ờ. Mùa hạ, tháng 4, có sao Ch ổi hiện ở phương tây. Mùa thu, tháng 7, ngày r ằm có nguy ệt thực. Tháng 8, tuy ển người bổ sung quân ng ũ. Duyệt quân lớn. [52b] Mùa đông, tháng 10, hoàng t ử Nghi Dân sinh. Tháng 11, đại xá, đổi niên hiệu. Lấy tháng giêng n ăm sau làm Đại Bảo năm thứ 1. Đại xá thiên hạ. Những người 70 tuổi trở lên được thưởng tước 1 tư và cho ăn tiệc. Canh thân, [Đại Bảo] năm thứ 1 [1440], (Minh Chính Th ống năm thứ 5). Mùa Xuân, tháng giêng, ngày m ồng 1, đổi niên hiệu. Ngày mồng 3, xuống chiếu rằng: "Trẫm nghĩ: Bậc tôi trung t ướng giỏi ngày xưa, thờ vua trọn tiết, vì nước quên nhà. Nay đại thần trăm quan v ăn võ trong nhoài các ng ươi, ăn lộc của vua, ph ải lo cái lo c ủa vua. H ễ trong quân dân có những điều tệ hại và hành vi c ủa trẫm có những gì sai l ầm, các ng ươi đều nên can gián cho rõ ràng, giúp ta sửa chữa thiếu sót, lo làm tròn m ọi việc đáng làm trong ch ức phận của người bề tôi để sánh ngang hàng với họ Y, họ Lã, ông Chu, ông Thi ệu3, chả lẽ lại chụi ở dưới bọn [Trần Bình], [Chu] B ột, Vương 1 Minh sử q.321, CMCB 17 ghi là Thang N ại. 2 Đoàn sứ bộ Đại Việt tố cáo thổ quân châu T ư Lang, ph ủ Thái Bình, t ỉnh Quảng Tây lấn cướp đất biên giới cửa ta. 3 Y: tức là Y Doãn, hi ền tướng của Thành Thang nhà Th ương, có công giúp Thành Thang đánh bại Hạ Kiệt, làm vua thiên h ạ. Lã: tức là Lã V ọng, công th ần nhà Chu, giúp V ăn Vương, Vũ Vương bình định thiên h ạ, còn gọi là Lã Th ượng. Thái Công V ọng...Chu: tức Chu Công hay Chu Công Đán, con Chu V ăn Vương, làm t ướng giúp V ũ Vương đánh bại Trụ, Vũ Vương chết, phò tá vua nh ỏ là Thành Vương. Thiệu: tức Thiệu Công Tích, con th ứ của Văn Thương, con cháu đời đời đều là đại thần phụ chính.