699 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XIX Tháng 9, l ấy Tước quận công Lê Đình Kiên làm đề đốc. Bấy giờ Đình Kiên làm l ưu thủ Sơn Nam, cai trị thanh liêm, công b ằng, trộm cướp bị dẹp, nhân dân yên ổn, cho nên được đặc cách th ăng hai bậc (Đình Kiên ng ười Bái Trại, huyện Yên Định). Có chỉ truyền rằng khi tr ưng thu ti ền thuế, hoặc vâng m ệnh đi mua hàng hoá để cung dụng, không được yêu sách ngoài l ệ và mua hi ếp giá rẻ để dẹp lòng dân. Trước kia, Gia qu ốc công V ũ Văn Mật ở dinh Yên B ắc xứ Tuyên Quang, trong th ời kỳ khôi phục đất nước, đã đem quân theo ngh ĩa, có nhi ều công lao. Các tri ều trước vẫn để trấn giữ đất Tuyên Quang và cho đời đời truyền nối. Con Mật là Thái [23b] phó Nhân qu ận công V ũ Công Kỳ, cháu là Thái b ảo Hoà quận công V ũ Đức Cung đều biết nối theo chí ng ười trước, kính gi ữ chức làm tôi. Đến cháu ba đời là Thiếu phó Tòng qu ận công V ũ Công Đức cậy sông núi hi ểm trở xa cách, ng ầm nuôi chí làm ph ản, tiếm xưng tước vương, lập triều ban ngu ỵ, lại câu kết với bè đảng họ Mạc, nhiều lần có thư từ giao thiệp qua lại, dấu vết đã lộ rõ. Vương thượng cho là con cháu công th ần, vẫn dung th ứ chưa nỡ hỏi tội. Đến đây, Công Đức vì có vi ệc bất bình với thủ hạ là Ma Phúc Tr ường, trong lòng hoài nghi lo s ợ, về Kinh để tự bày tỏ. Đi đến tuần Đông Lan1, nửa đêm bị người giết. Việc đến tai Vương thượng. Vương cho là Công Đức tuy lỗi đạo làm tôi, song ngh ĩ đến ông cha Công Đức có công lao to, ngh ĩa không th ể dứt, mới lập con Đức là Vũ Công Tu ấn nối nghiệp, cho làm đô đốc thiêm s ự, ban tước Khoan qu ận công, ban c ấp dân [24a] lộc để giữ việc thờ cúng. Các con trai, con gái c ủa Công Đức đều được vỗ về yên ủi. Lại cho là Ma Phúc Trường là kẻ bất trung, đem giam vào ng ục. Mùa đông, tháng 10, bàn định mệnh làm chính s ự tốt, bỏ tập tục xấu, gồm 18 điều. 1- Những đền thờ đế vương đời trước và các th ần, từ trước vẫn có tạo lệ, nay giao cho L ễ bộ tra xét thực thi hành. 2- Việc tế lễ ở đền miếu đều giao cho các quan ph ủ huyện y lệ tuân hành, quan l ại ở hai ty không được can dự. 3- Năm trước các sinh đồ không h ợp cách và các s ĩ nhân bổ lính, nếu đã về làm ruộng, thì đều cho đi thi. 4- Phân bi ệt xá lại người liêm khi ết công b ằng hay k ẻ tham lam nh ũng nhiễu để định thưởng phạt. 5- Phân bi ệt lại viên ng ười chăm chỉ được việc hay kẻ giảo hoạt quỷ quyệt để định thăng hay thải. 6- Các th ứ tiền chuộc tội và tiền phạt mà chưa thu được tiền tha miễn cả. 7- Tù nhân giam trong ng ục, người nào đói khát thì được cấp nuôi th ường xuyên. [24b] 8- Các hình án n ặng nhẹ đều giao cho Hình b ộ xét lại. 9- Chọn các con em nhà l ương thiện làm xã tr ưởng để dạy bảo xã dân hi ểu biết lễ nghĩa. 10- Các ch ỗ bến đò, tuỳ theo nước nông hay sâu mà l ấy tiền công ch ở đò, không được yêu sách quá đáng. 11- Những kẻ có tội trốn đi thì cho tr ấn thủ nã bắt. 12- Về lệ sát việc kiện tụng thì cho quan xét l ần trước chưa rõ sự việc, đợi quan xét sau soát ghi xuống dưới. Còn 6 điều nữa đều nhắc rõ việc xét kiện. Ban bổ ra thiên h ạ, xa gần ai cũng vui m ừng. Lệ bình bổ thuế đinh ở bốn trấn đã định xong. Tr ước đây nước nhà mới bắt đầu khôi ph ục, thuế khoá vẫn theo nh ư cũ, nên nặng nhẹ không đều. Mới rồi, Vương sai quan chia đi khắp nước, chiếu theo tài sản của dân nhi ều hay ít, ru ộng đất tốt hay xấu mà bình b ổ ngạch thuế đinh theo m ức độ khác nhau. 1 Tuần Đông Lan : ở khoảng đò sông Ch ảy, huyện Đoan Hùng, t ỉnh Vĩnh Phú.