401 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XI soát nhà Ngân, b ắt được tượng Phật và các th ứ vàng bạc, tơ lụa. Ngày hôm sau, Ngân vào ch ầu, bỏ mũ ra để tạ tội. Vua sai b ắt nô tì nhà Ngân để tra hỏi. [49b] Tháng 12, ngày m ồng 1, lấy Nhập nội tư mã hành quân t ổng quản Lê Khôi làm Nh ập nội tư mã tham tri chính s ự tri Tây đạo chư vệ quân sự. Lê Ngân trút m ũ tâu rằng: "Trước kia thần theo kh ởi nghĩa ở Lam Kinh, nay th ần cũng nhiều bệnh, thầy bói bảo là trong chổ nhà thần ở, trước đây có mi ếu thờ Phật, vì để ô uế, nên xảy ra tai h ọa. Cho nên th ần làm lại để thờ cúng. Nh ưng vì người vợ lẽ đã bị bỏ của thần là Nguy ễn thị và người vợ lẽ của Lê Sát là Tr ần thị đã ban cho thần, cả hai đứa đều thù oán th ần, cùng v ới đứa gia nô điêu ngoa c ủa thần thêu d ệt bày đặt cho ra chuyện đó. Tiên đế biết rõ lòng th ần, thường vẫn ưu ái bao dung. Nay gân s ức của thần đã mỏi mệt lắm rồi, xin cho được về quê để sống hết tuổi tàn còn l ại. Nếu nghe nh ững người xung quanh mà tra t ấn người nhà của thần, khi bị đánh đau quá, nh ất định chúng s ẽ khai khác đi, thì thân th ần sợ không gi ữ được, xin bệ hạ nghĩ lại cho". Phát [50a] lương ở quân doanh Gia H ưng để trấn quan Gia H ưng cho dân vay ăn. Trước kia, khi Thái T ổ đi đánh châu Ph ục Lễ, sai vận chuyển lương thực đến cất giữ ở quân doanh Gia H ưng. Đến đây, Tuyên úy đại sứ trấn Gia Hưng Lê Dao tâu là c ả kho chứa và lương thực đều bị mục hỏng, xin đưa chuyển về Đông Kinh. Trung th ừa Bùi Cầm Hổ tâu: "Chứa lương ở nơi biên giới thực là phép hay, chuy ển về Đông Kinh s ợ cũng không ti ện". Vua nghe theo, nên có l ệnh này. Ra lệnh cho ng ười Minh ph ải mặc quần áo người Kinh1 và cắt tóc ngắn. Đốc suất dân chúng n ăm đạo đào các kênh. Giáng Hu ệ phi Nhật Lệ, con gái Lê Ngân làm T ư dung. M ụ đồng Nguy ễn thị bị đày ra châu xa. Thầy phù thủy Trần Văn Phương bị đồ làm lính ở phường nuôi voi. Lấy Chính s ự viện đồng tham ngh ị Nguyễn Khâm làm An ph ủ sứ Diễn Châu, Tr ấn phủ sứ châu Phục Lễ là Lê Ng ạn làm Tri châu Qu ỳ Châu, [50b] Lê Khôi làm Tr ấn phủ sứ lộ Nghệ An. Truy tôn Cung T ừ Quang M ục hoàng h ậu là Hoàng thái h ậu2. Ra lệnh cho các quan Đô tổng quản năm đạo sửa sang thuy ền chiến, thuyền tuần tiễu và cờ xí cho nghiêm ch ỉnh, đầy đủ để tháng giêng n ăm sau di ễn tập thủy trận. Mậu Ngọ, [Thiệu Bình ] n ăm thứ 5 [1438], (Minh Chính Th ống năm thứ 3). Mùa xuân, tháng giêng, sai dân chúng 4 đạo đào kênh ở Trường Yên, Thanh Hóa, Ngh ệ An. Mùa hạ, tháng 5, sai v ăn thần đốc thúc quân dân đào các kênh ở lộ Thanh Hóa. Giáng qu ận vương Tư Tề xuống làm th ứ nhân. Ngày 27, vì có nhi ều tai dị, xuống chiếu rằng: "Mấy năm nay, h ạn hán, sâu b ệnh liên ti ếp xảy ra, tai d ị luôn luôn xu ất hiện. Khoảng tháng 4, tháng 5 n ăm nay, nhi ều lần sét đánh vào v ườn cây trước cửa Thái mi ếu ở Lam Kinh. C ứ nghiệm xét việc xảy ra tai h ọa, nhất định là có duyên do trong đó. [51a] Có phải do rẫm không lo s ửa đức để mọi việc bê trể hay là do quan t ể phụ bất tài xếp đặt khôngđiều hòa?. Hay là dùng ng ười không đúng, để người tốt kẻ xấu lẫn lộn? Hay là h ối lộ công khai mà vi ệc hình ng ục có nhiều oan trái? Hay là làm nhi ều công trình thổ mộc để sức dân m ỏi mệt? Hay là thu ế khóa nặng nề mà dân túng thi ếu? Trẫm tự trách tội mình, đại xá cho thiên h ạ. Tất cả các đại thần, các quan v ăn võ các ng ươi nên chỉ ra những lầm lỗi kể 1 Người Kinh: ở đây chỉ người Việt, tức là bắt người Minh ph ải theo phong t ục nước Đại Việt. 2 Tức là bà Ph ạm Thị Trần, mẹ sinh ra vua Thái Tông.