122 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển III Rồng vàng l ượn ở bảo đài kỳ thọ ở Động Vân. Xuống chiếu rằng phàm đánh chết người thì xử 100 trượng, thích m ặt 50 chữ, đồ làm khao giáp. Bính Ngọ, /Thiên Phù Du ệ Vũ/ năm thứ 7 [1126] , (Tống Khâm Tông H ằng, Tĩnh Khang n ăm thứ 1). Mùa xuân, tháng giêng, m ở hội đèn Quảng Chiều bảy ngày đêm. Tha ng ười có tội [giam] ở phủ Đô Hộ. Cấm dân chúng mùa xuân không được chặt cây. Tháng 2, ngày m ồng 1, vua ng ự điện Thiên An, xem các v ương hầu đá cầu. Tháng 3, làm l ễ khánh h ạ năm bộ kinh ở chùa Th ọ Thánh. Mùa hạ, tháng 5, ngày Nhâm tu ất, mở hội Nhân V ương ở Long Trì. Ngày hôm ấy rồng vàng hi ện ở điện Vĩnh Quang. Mùa thu, tháng 7, h ạn, từ tháng 6, đến đây càng d ữ. Con rùa m ắt có sáu con ng ươixuất hiện. Mưa dầm, làm lễ cầu tạnh. Tháng 9, n ước Chiêm Thành sang c ống. Mở [24b] hội đèn Quảng Chiếu ở Long Trì, xu ống chiếu cho sứ thần Chiêm Thành vào xem. Mùa đông, tháng 11, vua ng ự đến hành cung Ứng Phong xem g ặt. Tháng [11] nhu ận, sai lệnh thư gia là Nghiêm Th ường, Ngự khố thư gia là Từ Diên đem 10 con voi thuần và vàng b ạc, sừng tê sừng bin sang bi ếu nhà Tống để tạ ơn việc bắt Mạc Hiền. Thường và Diên đến Quế phủ1 vào ra m ắt quan kinh l ược ty. [Họ] bảo với Thường và Diên r ằng: "Năm nay ở Đông Kinh và các xứ Hồ Nam, Đĩnh Châu, L ễ Châu đều đã đem binh mã đi đánh người Kim, ch ưa biết lúc nào v ề. Trong lúc này thì ng ựa trạm, phu tr ạm dọc đường chổ nào cũng ít, xin s ứ giả đem lễ vật về". Thường và Diên phải trở lại. Năm ấy người nước Kim là Niêm Hãn, Cán Lý B ất2 đem quân vây Bi ện Kinh nước Tống, bắt vua Tống là Huy Tông và Khâm Tông đem về phương Bắc. Nước Tống loạn to. (Lúc ấy vua Kim là Oa Khoát Đài dựng nước ở Mạc Bắc3, đặt niên hiệu là Thiên H ội)4 [25a] Đinh Mùi , /Thiên Phù Khánh Th ọ/ năm thứ 1 [1127] , (Tống Tĩnh Khang n ăm thứ 2, từ tháng 5 v ề sau là Cao Tông C ấu, Kiến Viên năm thứ 1). Mùa xuân, tháng giêng, cho Ng ự khổ thư gia là Phạm Tín làm Phán s ự phủ Thanh Hóa. Tháng 2, các quan dâng tôn hi ệu gia thêm b ốn chữ: Khoan T ừ Thánh Th ọ. Từ tháng giêng đến tháng 2 m ưa dầm, sai quan làm l ễ cầu tạnh. Viên ngo ại lang là Nguy ễn Nghĩa Trường dâng con rùa ba chân, m ắt sáu con ng ươi. Tháng 3, th ủ lĩnh châu Nông5 là Dương Tuệ dâng hai kh ối vàng sống (gọi là vàng) Tr ường thọ. Mùa hạ, tháng 4, vua ng ự đến hành cung Ứng Phong xem g ặt. 1 Quế phủ: tức phủ Quế Châu, nay là Qu ế Lâm, tỉnh Quảng Tây, Trung Qu ốc. 2 Cán Lý B ất, (đúng tên là Oát Ly B ất 2 chữ Oát và Can d ễ sao chép l ầm, con thú hai c ủa Kim Thái Tô (A C ốt Đả), cùng v ới Niêm Hãn đem quân đánh kinh đô nhà Tống. 3 Mạc Bắc: tức phía bắc sa mạc Gôbi (t ừ chân núi H ưng An Lĩnh đến phía đông núi Thiên S ơn). 4 Ở đây có nhi ều nhầm lẫn trong l ời chú thích nguyên b ản. Việc tướng nước Kim chi ếm Biện Kinh, b ắt sống Huy Tông và Khâm Tông nhà Tống mà toàn th ư nhắc đến đây là sự kiện vào năm Thiên H ội thứ 3 (1125) đời Kinh Thái Tông, còn l ập nước Kim là vi ệc của Kim Thái T ổ (không có niên hi ệu Thiên H ội). Kim Thái T ổ họ Hoàn Nhan, tên là A C ốt Đả, sau đổi là Mân, còn Oa Khoát Đài (Ogodai) là tên c ủa hãn Mông C ổ (1228- 1241). 5 Nông Châu: t ức châu T ư Nông (ho ặc còn gọi là Tây Nông nh ư ở BK3, 34a ), nay là huy ện Phú Bình, t ỉnh Bắc Thái.