619 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XVII Đại Việt Sử Ký Bản Kỷ Tục Biên Quyển XVII [1a] Kỷ Nhà Lê Phụ: Họ Mạc (Mậu Hợp 20 năm) Thế Tông Ngh ị Hoàng Đế Tên húy là Duy Đàm, con th ứ năm của Anh Tông, ở ngôi 27 n ăm, thọ 33 tuổi. Vua tuổi còn th ơ ấu, tin dùng huân th ần, nên d ẹp yên được kẻ tiếm nghịch, khôi ph ục được cơ nghiệp cũ, làm nên thái bình. Công trung h ưng còn gì l ớn hơn thế nữa! Vua sinh ngày tháng 11 n ăm Chính Tr ị thứ 10 [1567], được nuôi d ưỡng ở xã Quảng Thi, huy ện Thụy Nguyên. Khi Anh Tông ch ạy ra ngoài, vua còn th ơ ấu nên không đi theo, được Tả tướng Trịnh Tùng đón về lập làm vua. L ấy ngày sinh làm D ương Nguyên thánh ti ết. Quý Dậu, [Gia Thái] n ăm thứ 1 [1573], (Mạc Sùng Khang n ăm thứ 8; Minh V ạn Lịch năm thứ 1). Mùa xuân, tháng giêng, ngày m ồng một, Tả tướng Trịnh Tùng và các quan v ăn võ cùng tôn hoàng t ử lên ngôi hoàng đế, đổi niên hiệu, đại xá, [1b] ban dụ đại cáo, đại lược nói: Ta nghe th ượng đế mở rộng công nuôi d ưỡng muôn loài, t ất ngay dịp xuân mà ban ân đức, vương giả giữ gìn buổi đầu tức vị, phải ra mệnh lệnh dụ bảo thần dân. Trên d ưới hợp nhau, đồng lòng m ột chí. Nước nhà ta, nhân th ời cơ mà mở vận, gây dựng nước bằng lòng nhân. Một tổ khai sáng đầu tiên, các thánh k ế nối sau mãi, truy ền nhau chính th ống đã hơn một trăm năm. Vừa rồi, gặp cơn vận ách, gi ềng mối rối tung. May nh ờ lòng ng ười còn theo, m ệnh trời còn đó. Thánh ph ụ hoàng th ương ta là dòng dõi nhà vua, n ối cơ đồ của tông tổ, khôi ph ục nghiệp lớn, trải hơn mười tám năm. Ngày 26 tháng 2, b ị kẻ gian là b ọn Cảnh Hấp, Đình Ngạn gièm pha, ly gián, đến nỗi xa giá phiêu gi ạt ra ngoài, th ần dân trong n ước không ch ỗ nương tựa. Ta là con th ứ năm của hoàng ph ụ, đương tuổi thơ non nớt, nối nghiệp lớn khó kh ăn, [2a] chỉ sợ không cáng đáng nổi. Nhưng trên vâng mệnh trời yêu mến, dưới theo lòng ng ười suy tôn, t ừ chối không được, nên vào ngày m ồng một tháng giêng năm nay, ta đã lên ngôi, đặt niên hiệu là Gia Thái n ăm thứ 11, thực là nhờ được đại thần Tả tướng thái uý Tr ường quận công Tr ịnh Tùng và các quan v ăn võ đồng lòng giúp s ức để dẹp yên xã t ắc. Vậy ban chiếu mệnh 6 điều để các nơi gần xa được biết: 1. Người dân nào b ị nạn binh lửa không còn tài s ản gì đều được tha tạp dịch. 2. Dân nghèo xiêu gi ạt cho về quê cũ, và được tha thu ế khoá, sai d ịch. 3. Những người theo trộm cướp và những kẻ trốn tù, trốn tội nếu đến thú tội ở cửa quan thì được ân xá, tha t ội. 4. Các nha môn trong ngoài n ếu có người tù bị giam nào t ội nhẹ thì thả cho ra. 1 Gia Thái (1573 - 1577), sau l ại đổi là Quang H ưng (1578 - 1599).