24 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Ngoại Kỷ - Quyển III [7b] Bính D ần, [186], (Hán Trung Bình n ăm thứ 3)1 Lê Văn Hưu nói: Xem s ử đến thời nước Việt ta không có vua, b ị bọn thứ sử người Bắc tham tàn làm kh ổ. Bắc Kinh đường xa, không bi ết kêu vào đâu, bất giác xen lẫn cảm thương hổ thẹn, muốn tỏ lòng thành nh ư Minh Tông nhà H ậu Đường, thường thắp hương khấn trời: xin trời vì nước Việt ta sớm sinh thánh nhân, t ự làm đế nước nhà, để khỏi bị người phương Bắc cướp vét. Trở lên là th ời thuộc Hán, t ừ năm Quý Mão đến năm Bính D ần, tất cả 144 năm [43- 186]. 1 Năm này ch ỉ ghi tên n ăm Can Chi và niên hi ệu nhà Hán, không th ấy ghi việc.