102 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển II Mùa đông, tháng 11, ban th ưởng cho nh ững người có công đi đánh Chiêm Thành: có công t ừ lục phẩm trở lên, thưởng áo bào g ấm, từ thất phẩm trở xuống [36a] thưởng áo là. B ề tôi xin đổi niên hiệu là Thiên C ảm Thánh V ũ, tăng tôn hi ệu thêm tám ch ữ là Thánh Đức Thiên C ảm Tuyên Uy Thánh V ũ. Vua y theo. Xu ống chiếu rằng: "Đánh dẹp phương xa, tổn hại việc nông, ng ờ đâu mùa đông năm nay lại được mùa lớn! Nếu trăm họ đã đủ thì trẫm lo gì không đủ? Vậy xá cho thiên h ạ một nửa tiền thuế năm nay, để úy lại sự khó nhọc lặn lội". Xuống chiếu cho Quy ến khố ty1, ai nhận riêng m ột thước lụa của người thì xử 100 trượng, từ 1 tấm đến 10 tấm trở lên thì [ph ạt trượng] theo s ố tấm, gia thêm kh ổ sai 10 n ăm. Tháng 12, ngày m ồng 1, đặt trạm Hoài Vi ễn ở bờ sông Gia Lâm làm quán ngh ỉ trọ cho người nước ngoài khi đến chầu. Thái bảo Nùng Trí Cao v ề chầu. Năm ấy, xuống chiếu rằng các quân b ỏ trốn xử tội theo ba b ậc lưu. Cấm quan coi ng ục không được sai tù làm vi ệc riêng, ai ph ạm thì xử 80 trượng, thích ch ữ vào mặt và giam vào lao. [36b] Ất Dậu, [Thiên C ảm Thánh V ũ] năm thứ 2 [1045] , (Tống Khánh L ịch năm thứ 5). Chế xe Thái Bình, l ấy vàng trang s ức "bồng la nga" (t ức là cái bành voi c ủa Chiêm Thành) đóng voi để kéo. Dựng bia ở Đại Nội. Bính Tu ất, [Thiên C ảm Thánh V ũ] năm thứ 3 [1046] , (Tống Khánh L ịch năm thứ 6). Dựng cung riêng cho các cung n ữ Chiêm Thành2. Đinh Hợi, [Thiên C ảm Thánh V ũ] năm thứ 4 [1047] , (Tống Khánh L ịch năm thứ 7). Mùa xuân, tháng 3, đặt trấn Vọng Quốc và 7 tr ạm Quy Đức, Bảo Ninh, Tuyên Hóa, Thanh Bình, Vình Thông, C ảm Hóa, An Dân, các tr ạm đều dựng ụ bia, để làm chỗ trọ cho người man di. Mậu Tý, [Thiên C ảm Thánh V ũ] năm thứ 5 [1048] , (Tống Khánh L ịch năm thứ 8). Mùa thu, tháng 9, sai t ướng quân là Phùng Trí N ăng đi đánh Ai Lao, b ắt được người và gia súc r ất nhiều đem về. Nùng Trí Cao làm ph ản, chiếm giữ động Vật Ác3. Sai Thái úy Quách Th ịnh Dật đi đánh. Vừa mới giao chiến, trời đất bỗng tối mù, một lát nghe ti ếng sét đánh trong động, [37a] thân thể các tù tr ưởng động ấy bị xé tan, c ả động kinh hãi. Trí Cao ph ải hàng. Lập đàn xã tắc ở ngoài cửa Trường Quảng, bốn mùa cầu đảo cho mùa màng. Mùa đông, tháng 12, ngày L ập xuân, xu ống chiếu cho hữu ty làm l ễ nghênh xuân. Kỷ Sửu, [Thiên C ảm Thánh V ũ] năm thứ 6 [1049] . (Từ tháng 3 v ề sau, thu ộc niên hi ệu Sùng Hưng Đại Bảo năm thứ 1; Tống Hoàng H ựu năm thứ 1). Mùa xuân, tháng 2, đổi niên hiệu Sùng H ưng Đại Bảo năm thứ 1. Mùa đông, tháng 10, d ựng chùa Diên H ựu4. Trước đây vua chiêm bao th ấy Phật Quan Âm ng ồi trên tòa sen, d ắt vua lên tòa. Khi t ỉnh dậy, vua đem việc ấy nói với bầy tôi, có ng ười cho là điềm không lành. Có nhà s ư Thiền Tuệ khuyên vua làm chùa, d ựng cột đá ở giữa đất5, làm tòa sen c ủa Phật Quan 1 Quyến khố ty: ty coi vi ệc kho lụa. 2 Đại Việt sử lược (q2, 8a) chép cung nà y tên là cung Ngân Hán. 3 Động Vật Ác: ở phía tây t ỉnh Cao B ằng. 4 Chùa Diên H ựu: tức chùa M ột Cột ở Hà Nội ngày nay. 5 Nguyên v ăn: "lập thạch trụ vu địa trung". B ản Chính Hòa và b ản VHv.2330 đều in rõ ch ữ "địa". Nhưng các b ản in của Quốc tử giám (tri ều Nguyễn) như bản A.3 v.v... s ử chữ địa thành ch ữ trì (ao, h ồ). Xét ra nguyên b ản Chính Hòa để chữ địa hợp lý hơn: Khi mới làm chùa ch ỉ dựng cột đá ở giữa đất, đến lần trùng tu n ăm 1105 m ới đào hồ "Liên Hoa Đài" ở xung quanh c ột đá (xem: BK3, 15a). Cũng có ng ười giải thích ch ữ "địa" ở đây là chữ Nôm, đọc là đìa tức là ao, h ồ. Chúng tôi theo v ăn bản, dịch là đất trong khi chờ đợi sự xác minh.