209 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển VI lại ở đây?". Nh ữ Hài vội vàng lạy rạp xuống đất tâu: "Th ần vì mãi h ọc, đi lỡ ra đây". Vua bèn d ẫn Nhữ Hài vào bu ồng ngủ và bảo: "Vừa rồi trẫm vì say r ượu, có tội với Thượng hoàng, gi ờ trẫm định đến [6b] trước mặt ngài tạ tội, ngươi hãy thảo cho trẫm bài biểu". Nhữ Hài đứng trước mặt vua, so ạn xong t ờ biểu. Vua bèn l ấy thuyền nhẹ đi ngay, cho Nh ữ Hài theo mình. Sáng sớm hôm sau, vua t ới phủ Thiên Tr ường, dâng bi ểu tạ tội. Thượng hoàng th ấy Nhữ Hài, liền hỏi là người nào. Nội nhân trả lời là người dâng bi ểu của Quan gia. Th ượng hoàng không nói gì. Buổi chiều, mưa gió ập đến. Nhữ Hài vẫn cứ quỳ không nhúc nhích. Th ượng hoàng h ỏi: "Người ở trong sân có còn đấy không?". N ội nhân đáp rằng còn. Th ượng hoàng bèn sai nh ận biểu để xem, thấy lời lẽ khẩn thiết cho gọi vua vào b ảo: "Trẫm còn có con khác, c ũng có th ể nối ngôi được. Trẫm đang sống mà ng ươi còn nh ư thế, huống chi sau này?". Vua rập đầu tạ tội. Thượng hoàng h ỏi: "Ai soạn biểu cho ng ươi". Vua thưa: "Đó là thư sinh Đoàn Nhữ Hài". (Sử cũ chép việc này vào n ăm Mùi đời Minh Tông nay xét nên để ở đây). Thượng hoàng bèn g ọi Nhữ Hài vào và b ảo: "Bài bi ểu ngươi soạn, rất hợp lòng trẫm". Rồi xuống chiếu cho Quan [7a] gia lại vẫn làm vua; các quan v ề triều như cũ. Vua từ Thiên Tr ường trở về [Kinh], phong Nh ữ Hài làm Ng ự sử trung tán. B ấy giờ có người ghen Nhữ Hài tuổi trẻ làm quan to, làm th ơ chế giễu rằng: Phong hi ến luận đàm truyền cổ ngữ, Khẩu tồn nhữ xú Đoàn trung tán. (Ôn câu ch ữ cổ: Đài ngự sử, Miệng sữa còn hôi: Trung tán Đoàn). Nhữ Hài là c ận thần của vua. Vua nói n ăng hành động gì đều được biết cả. Đến khi nhận chức này, xem th ực lục của sử thần chép, có ch ổ lầm lẫn, bèn sửa lại cho đúng, rồi đốt bỏ bản thảo cũ đi. Vua bái y ết sơn lăng. Tháng 6, t ế khắp các thần kỳ núi sông. Mùa thu, tháng 7, xây am Ng ự Dược trên núi Yên T ử. Tháng 8, Th ượng hoàng t ừ phủ Thiên Tr ường lại xuất gia vào núi Yên T ử tu khổ hạnh. Thượng hoàng có l ần ngự cung Trùng Quang, vua đến chầu, quốc công Qu ốc Tuấn đi theo. Thượng hoàng nói: "Nhà ta v ốn là người hạ lưu (thủy tổ người Hiền Khánh), đời đời chuộng dũng cảm, thường xăm hình rồng vào đùi. Nếp nhà theo ngh ề võ, nên [7b] xăm rồng vào đùi để tỏ là không quên g ốc". Bấy giờ thợ xăm đã đợi mệnh ở ngoài cửa cung. Vua rình lúc Th ượng hoàng quay nhìn ch ỗ khác, về ngay cung Trùng Hoa. M ột lúc lâu, Th ượng hoàng h ỏi Quan gia đâu rồi, các quan t ả hữu thưa là đã về cung Trùng Hoa. Th ượng hoàng b ảo: "Quan gia đã trốn rồi chăng? thì x ăm cho Hu ệ Vũ Quốc Chẩn vậy". Quốc phụ có xăm hình r ồng ở đùi, mà về sau nối ngôi không x ăm ở đùi nữa là bắt đầu từ Anh Tông. Lại hồi quốc sơ, quân s ĩ đều xăm hình r ồng ở bụng, ở lưng và hai b ắp đùi, gọi là "thái long" (rồng hoa).Vì khách buôn ng ười Tống thấy dân Vi ệt ta xăm hình r ồng, lỡ gặp gió bão thuy ền đắm, thuồng luồng không dám ph ạm tới, cho nên g ọi là "thái long".