265 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển VII Tân Hợi, [Thiệu Khánh] n ăm thứ 2 [1371], (Minh H ồngVũ năm thứ 4). Mùa xuân, tháng giêng, truy tôn m ẹ sinh là nguyên phi Anh T ư làm Minh T ừ hoàng thái phi. Tháng 2 , đãi yến các qusan ở điện Thiên An, ban th ưởng theo th ứ bậc khác nhau. Phong công chúa thiên Ninh là L ạng Quốc thái trưởng công chúa, đổi tên là Qu ốc Hinh. Phong ng ười tôn thất là Sư Hiền làm Cung Chính v ương, Nguyên Đán làm t ư đồ, Nguyên Uyên làm phủ quân tướng quân. Bỏ phép cắt chân bãi b ồi. Xóa lệnh kiểm kê tài s ản. Trước đây, các nhà v ương [37a] hầu, công chúa l ập điền trang ở ven sông thì đất phù sa m ới bồi đều thuộc về người chủ [điền trang]. Thái h ậu Chiêu T ừ [nhân đó] mới lập thành phép c ắt chân bãi bồi (bnghĩa là cắt lấy những đất mới bồi). Những người quyền quý ch ết thì tài s ản đều thuộc về con cháu h ọ. Dụ Tông mới có lệnh kiểm kê (nghĩa là những thứ gì quý báu ph ải đem nộp vào nhà n ước), đều là do b ọn bề tôi tham lam v ơ vét xui vua làm chuy ện đó. Đến đây đều bãi bỏ cả. Tháng 3 nhu ận, Chiêm Thành vào c ướp, từ cửa biển Đại An 1 tiến thẳng đến kinh sư. Du binh [của giặc] đến bến Thái Tổ (nay là Ph ục Cổ)2. Vua đi thuyền sang Đông Ngàn lánh chúng. Ngày 27, gi ặc ùa vào thành, đốt phá cung điện, cướp lấy con gái , ng ọc lụa đem về. Chiêm Thành s ở dĩ sang cướp là vì m ạ Nhật Lễ chạy trốn sang n ước ấy, xúi giục chúng vào c ướp để báo thù cho Nh ật Lễ. Bấy giờ thái bình đã lâu ngày, thành quách biênm c ương không có phòng b ị, giặc đến không có quân nào ng ăn được. Chúng đốt trụi cung điện, nhà c ửa. Thư tịch, sổ sách do v ậy sạch không. Nhà n ước [37b] từ đó sinh ra nhi ều chuyện. Sử thần Ngô Sĩ Liên nói: Không có n ước địch làm m ối lo bên ngoài thì n ước hay bị mất, đó là điều răn từ xưa đến nay. Chiêm Thành v ới ta, đời đời là cừu thù, tri ều Trần chả lẽ lại không bi ết mà phòng b ị trước hay sao? Ch ỉ vì lòng ng ười sinh biếng trễ, phép nước bị buông l ơi, đã qua nhi ều năm tháng, vi ệc phòng th ủ biên cương bị triệt bỏ, nên đến nỗi ấy. Giặc vào bờ cõi mà biên thành th ất thủ, giặc tới kinh đô mà cấm binh ch ống lại thì còn n ước thế nào được! Dụ Tông vốn quen ch ơi bời, cố nhiên là ch ẳng đáng kể. Nghệ Tông thì b ản thân đã trải nhiều biến cố mà không ngh ĩ tới việc đó, há chẳng phải là chỉ chăm lo văn nghệ mà không trông nom gì đến võ lược ư?. Mùa hạ, tháng 4, l ập em (vua) là Cung Tuyên đại vương Kính làm hoàng thái t ử, soạn [38a] chương Hoằng huấn ban cho. Phong v ợ cả hoàng thái t ử là Lê thị làm hoàng thái t ử phi. Tháng 5, l ấy người họ ngoại là Lê Quý Ly làm khu m ật viện đại sứ. Hai chị em bà cô c ủa Quý Ly, Minh Tông đều lấy làm cung nhân. M ột bà sinh ra vua, đó là bà Minh Từ. Một bà sinh ra Du ệ Tông, đó là bà Đôn Từ. Cho nên vua khi m ới lên ngôi r ất tín nhiệm Quý Ly. Lại đem em gái m ới góa chồng là công chúa Huy Ninh g ả cho ông ta (Huy Ninh tr ước là vợ của tôn thất Nhân Vinh, Nhân Vinh b ị Nhật Lễ giết hại). Sử thần Ngô Sĩ Liên nói: Nhân Vinh ch ết vì thù n ước, Huy Ninh để tang chồng mới được 6 tháng mà vua đã đem gả cho Quý Ly. Th ế là làm h ỏng nhân luân b ắt đầu từ vua, mà k ẻ làm chồng, người làm vợ cũngkhông có nhân tâm. Phá b ỏ lẽ chồng vợ, đảo loạn đạo tam cương, thì làm sao mà ch ẳng sinh lo ạn?. 1 Cửa Đại An: sau đổi là cửa Liêu, huy ện Đại An, nay là huy ện Nghĩa Hưng, tỉnh Hà Nam Ninh. 2 Phường Phục Cổ: Ở khoảng phó Nguy ễn Du, Hà N ội hiện nay. N ếu đời Trần ở đó có bến thì chắc là có m ột nah1nh sông H ồng chảy qua đó, nối với hồ Thuyền Quang.