95 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển II do bọn các nhà s ư ra cả. Người cầm bút chép s ử đương thời không xét lý l ẽ, cứ theo thế mà chép vào s ử sách. Bính Tý , [Thông Th ụy] năm thứ 3 [1036] , (Tống Cảnh Hựu năm thứ 3). Mùa xuân, tháng giêng, mở hội ở Long Trì khánh thành pho t ượng phật Đại Nguyện. Đại xá thiên h ạ. Tháng 2, xu ống chiếu chép kinh Đại tạng cất ở kho Trùng H ưng. Tháng 3, g ả công chúa Kim Thành cho châu m ục châu Phong là Lê Tông Thu ận. Mùa hạ, tháng 4, đặt hành dinh ở châu Hoan, nhân đó đổi tên châu ấy là Nghệ An. Mùa thu, tháng 8, g ả công chúa Tr ường Ninh cho châu m ục châu Th ượng Oai là Hà Thi ện Lãm. Mùa đông, tháng 10, đạo Lâm Tây1 và các châu Đô Kim, Th ường Tân, Bình Nguyên2 làm phản, xâm lấn các châu T ư Lăng của nước Tống, cướp trâu ng ựa, đốt nhà cửa rồi về. Đinh Sửu, [Thông Th ụy] năm thứ 4 [1037] , (Tống Cảnh Hựu năm thứ 4). Mùa xuân, tháng 2, ngày mồng 1, vua thân đi đánh đạo Lâm Tây, sai Khai [25a] Hoàng V ương [Nhật Tôn] làm Đại nguyên soái đánh các châu Đô Kim, Th ường Tân, Bình Nguyên, cho Ph ụng Càn V ương [Nhật Trung] làm Kinh s ư lưu thủ. Quân đi từ Kinh sư đến đóng ở Lâm Tây, d ẹp yên được. Tháng 3, vua t ừ đạo Lâm Tây v ề đến kinh. Xuống chiếu cho châu Ngh ệ An dựng các kho ở trong châu nh ư Tư Thành, L ợi Nhân, V ĩnh Phong, tất cả 50 sở. Mùa thu, tháng 7, vua ng ự điện Hàm Quang xem đua thuyền. Nước lên to. Trong vườn dâu ở Điểu Lộ3 có pho t ượng Phật cổ trồi lên. Tháng 8, đóng thuy ền Vĩnh Xuân. Mùa đông, tháng 12, đóng thuy ền Nhật Quang. Dựng đền thờ Hoằng Thánh Đại Vương. Trước đây vua th ấy phủ Đô hộ để nhiều án ngờ, quan sĩ sư không xét đoán được, muốn tỏ rõ sự linh thiêng sáng su ốt để tiệt hết kẻ gian trá, bèn t ắm gội đốt hương khấn Thiên Đế. Đêm ấy vua chiêm bao th ấy sứ giả mặc áo đỏ bưng sắc chỉ của thượng đế ban cho Phạm Cự Lạng làm ch ức Đô hộ phủ ngọc tụng minh ch ủ. Vua hỏi sứ trời rằng: "Người ấy [25b] là ai? Hiện đang giữ chức gì của ta?" Sứ giả nói: "Ng ười ấy làm Thái úy tri ều Lê Đại Hành". Nói xong thì biến mất. Vua tỉnh dậy, gọi các quan vào h ỏi việc áy, phong cho [C ự Lạng] tước vương, sai H ữu ty dựng đền ở phía tây c ửa Nam thành, tu ế thời cúng tê (Ho ằng Thánh sau đổi là Hồng Thánh)4. Mậu Dần, [Thông Th ụy] năm thứ 5 [1038] , (Tống Bảo Nguyên n ăm thứ 1). Mùa xuân, tháng 2, vua ngự ra cửa Bố Hải cày ruộng tịch điền. Sau H ữu ty dọn cỏ đắp đàn. Vua thân t ế Thần Nông, t ế xong tự cầm cày để làm lễ tự cày. Các quan t ả hữu có người can rằng: "Đó là công vi ệc của nông phu, b ệ hạ cần gì làm th ế?" Vua nói: "Tr ẫm không t ự cày thì l ấy gì làm xôi cúng, l ại lấy gì cho thiên h ạ noi theo?" Nói xong đẩy cày ba l ần rồi thôi. Tháng 3, vua v ề Kinh sư. Sử thần Ngô Sĩ Liên nói: Thái Tông không ph ục lễ cổ, tự mình cày ru ộng tịch điền để nêu gương cho thiên h ạ [26a] trên để cúng tông mi ếu, dưới để nuôi muôn dân, công hiệu trị nước dẫn đến dân đông, của giàu, nên thay! Mùa thu, tháng 8, vua ng ự ở điện Hàm Quang xem đua thuyền. Tháng 9, có d ấu vết người thần hiện ở chùa Đại Thắng. Mùa đông, tháng 10, d ựng bia chùa Trùng Quang. 1 Lâm Tây: tên đạo thời Lý, Cương mục chú, nhà Tr ần gọi là đạo Đà Giang, th ời thuộc Minh g ọi là châu Gia H ưng, nhà Lê đổi là phủ Gia Hưng. Nay là đất hai tỉnh Sơn La, Lai Châu. 2 Đô Kim, Th ường Tân, Bình Nguyên: xem chú thích ????????? 3 Nguyên v ăn: "Điểu Lộ tang viên", xem chú thích ??? tr.???? 4 Hoằng Thánh đổi là Hồng Thánh là do kiêng húy mi ếu hiệu của chúa Tr ịnh Tạc (Hoằng Tổ Dương Vương, ở ngôi chúa 1657-1682).