360 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển X Đánh một trận mà dẹp yên châu Hoan, châu Hóa; đánh hai tr ận mà bình định châu Di ễn, châu Ái. Th ế rồi phất cao cờ chính ngh ĩa, [54a] tạo thế vững đàng hoàng. Đưa quân v ượt biển mà giặc ở Cổ Lộng, Chí Linh v ỡ mật, hành binh qua núi mà gi ặc ở Tam Giang, Đông Quan bay h ồn. Bọn Vương Thông, Ph ương Chính đã kế cùng, đành giữ thành bền lũy chờ cứu viện. Lửa không nhóm tự cháy, qu ả nhiên Li ễu Thăng từ bắc tiến sang giúp H ạ Kiệt làm càn. L ại thêm M ộc Thạnh từ phía tây cũng tới. Nực cười hai đạo viện binh, gi ơ càng bọ ngựsa chống xe, há ch ẳng ngu sao! Hu ống chi lấy chí nhân đánh bọn bất nhân, gi ặc tất phải khiêng thây mà ch ịu trói. Thú cùng trong c ũi, vẫy đuôi xin tha. Thì rủ lòng nhân mà m ở lưới Thang1, cho múa m ộc để phô đức Thuấn2. Cuối cùng tha cho m ười vạn quân hàng, được toàn m ạng mà về bắc. Bốn biển hân hoan chiêm ng ưỡng, thỏa lòng đã được hồi sinh. Phương xa mến đức sợ uy, chúc c ống chăm lo hết phận. Ôi ! th ịnh thay!. Thế mới biết, họa loạn [54b] đến tột cùng thì tr ị bình càng v ững chắc. Nhân ngh ĩa càng sâu thì ảnh hưởng càng xa. Tr ời xoay vần, thời thông su ốt, nay đúng là lúc v ận hội bắt đầu. Xét sách Toàn th ư, tính bắt đầu từ năm Giáp Ng ọ [1414], ch ấm dứt ở năm Đinh Mùi [1427], c ả thảy là 14 n ăm phụ thuộc nhà Minh. N ếu tính su ốt từ năm Giáp Ng ọ [207 TCN] đời Triệu Vũ Đế trở về, đến năm Đinh Mùi quân Minh rút v ề nước,là 1.634 n ăm, tính g ồm cả Ngoại kỷ là 2.672 n ăm. Nay chép theo sách Vi ệt giám3, nhưng không dám không chép sách Toàn th ư để tham kh ảo. Mậu Thân, Thuận Thiên n ăm thứ 1, [1428], (Minh Tuyên Đức năm thứ 3). Mùa xuân, tháng giêng, quân Minh đã về nước, vua bèn thâu tóm c ả nước, lấy năm này làm n ăm đại định: Lời bàn: Từ khi đất trời định vị, thì Nam, B ắc chai rạch ròi. Ph ương Bắc dẫu lớn mạnh nhưng không th ể [55a] đè nén được phương Nam, c ứ xem các th ời Lê, Lý, Tr ần cũng đủ biết. Vì thế, cuối đời Tam Qu ốc, phương Nam tuy có suy y ếu, nhưng cũng chỉ có nội loạn thôi. Đến như nhà Nhu ận Hồ thì bạo ngược đã quá, mà đến nỗi mất nước, thân nhục, giặc Bắc hung tàn, dân Nam kh ốn khổ. May mà lòng tr ời còn đó, thánh chúa ra đời, chinh ph ục bằng nghĩa, đánh dẹp bằng nhân, non sông m ới được đổi mới, nhật nguyệt mới lại sáng tươi. Nhân dân t ừ đây bình yên, n ước nhà từ đây thuận trị. Đó là do vua tôi m ột dạ, trên dưới cùng lòng v ậy. Ôi ! lo ạn tột tất phải tri, nay đã thấy điều này. Ngày mồng 10, Tr ần Cảo uống thuốc độc chết. Bấy giờ các quan đều dâng s ớ nói Trần Cảo không có công gì v ới dân, sao l ại ở trên mọi người, nên sớm trừ đi. Vua cũng biết là như vậy, nhưng trong lòng không n ỡ, đối xử càng hậu. Cảo biết người trong nước không ph ục mình, bèn ng ầm đi thuyền vượt biển [55b] trốn vào châu Ng ọc Ma. Đến Ma Cảng (đất Nghệ An) quan quân đuổi bắt được, đem về Đông Quan, b ắt uống thuốc độc chết. (Có thuy ết nói rằng: Trước đây, sau khi l ập Cảo, vua cho C ảo đóng dinh ở núi Không L ộ, sau dời sang Ninh Giang. Đến năm này,chuy ển về thanh C ổ Lộng. Cảo tự nghĩ là trời không th ể có hai m ặt trời, nước không th ể có hai vua, mình không có công gì v ới thiên hạ mà ở ngôi tôn, n ếu không s ớm liệu, sợ nỗi hối hận sau này. R ồi ngầm đi thuyền ra biển mà chết. Có thuyết nói rằng: Cảo tự biết người trong n ước không ph ục, bèn cùng v ới bọn Văn Nhuệ ngầm đi thuyền biển trốn đến ải Cổ Lộng, vua sai ng ười đuổi bắt giết đi, vứt xác vào b ụi gai. Lúc C ảo chết, có câu kh ẩn trời, ai nghe c ũng phải thương xót, thiên h ạ cho là oan. Sau này, th ời Lê mạt , Trần Cảo làm loạn, tương truyền đó là khiếp sau của Trần Cảo này. Có thuyết nói rằng: Trần Cảo tên là Địch, trong n ạn giặc Minh, Địch ẩn náu trong dân, đến khi Thái Tổ dấy quân, th ấy lòng ng ười vẫn nhớ nhà Trần, cho nên l ập lên, Thái T ổ nói kín r ằng: "Ta tr ải trăm 1 Lưới Thang: vua Thang nhà Th ương thấy người đánh lưới chim bủa vây cả bốn mặt, bèn cắt bỏ đi ba mặt, tỏ lòng nhân đức. 2 Họ Hữu Miên trái m ệnh, vua Thu ấn cho múa m ộc dưới thềm trong tri ều, được 7 tuần thì Hữu Miên quy ph ục. 3 Tức sách Vi ệt giám thông kh ảo 26 quy ển của Vũ Quỳnh, sách này chép t ừ đời Hồng Bàng đến Mười hai sứ quân, làm ph ần Ngoại kỷ: từ Đinh Tiên Hoàng đến khi Lê L ợi đuổi được giặc Minh làm ph ần Bản kỷ.