236 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển VI thể sánh với Quốc phụ, thế mà ta c ứ ở yên trong cung, trao cho chuyên vi ệc đánh dẹp, muốn bắt sống chúa nó thì làm n ổi chăng?". Đinh Mão, [Khai Thái] n ăm thứ 4 [1327], (Nguyên Thái Định năm thứ 4). Mùa h ạ, tháng 5, sét đánh lăng tẩm. Quần thần bàn việc ấy. Xuống chiếu phạt bọn Thiếu bảo Trần Khắc Chung, Hành khi ển Đoàn Nhữ Hài theo m ức độ khác nhau. Sau hôm sét đánh, các quan h ọp bàn ở Nội nhân văn cục. Các vương hầu cùng gi ải lao với Trần Khắc Chung và Đoàn Nhữ Hài. Khắc Chung nói chuy ện có giọng hài hước. Nhữ Hài vội đứng dậy bỏ đi. Khắc Chung nói xong m ọi người đều cười, [45b] bị quan Ng ự sử hặc tội. Xuống chiếu phạt Khắc Chung và Nhữ Hài. Nhữ Hài cãi: "Lúc cười đùa thì thần đã đi rồi". Vua nói: "Nhữ Hài nghe bi ết là đùa cợt, không ng ăn, lại bỏ mà đi, thế là cố ý hãm m ọi người vào tội lỗi mà tính k ế tránh lỗi cho mình". Rốt cuộc vẫn phạt Nhữ Hài. Có viên quan tên là Hi ệu Khả ca ngợi vua giỏi hơn Anh Tông. Vua bi ến sắc mặt, ngăn không cho nói và bảo: "Ai mà khen ng ười khác là gi ỏi hơn cha, thì ng ười ấy hẳn là bất hiếu với cha mẹ, cho nên m ới nói ra câu ấy". Hiệu Khả không bi ết chiều cha mẹ, nên vua nói th ế để răn đe y. (Hiệu Khả là người trong lòng trí trá. Có l ần, vua lấy ra hai chi ếc hòm đựng áo mặc, sai Hiệu Khả xếp loại tốt xấu và bảo Khả: "Một cái do chính tay Thái th ượng tự làm, một cái do n ội nhân Lê K ế làm, cả hai đều tinh xảo cả, ngươi chỉ xem cái nào khéo h ơn". Hiệu Khả xem đi xem lại hai ba l ần rồi nói úp m ở theo kiểu nước đôi: "Chúa th ượng có cái khép của chúa th ượng, bề tôi cũng có cái khéo c ủa bề tôi". Vua cũng phải phì cười. Sử thần Ngô Sĩ Liên nói: Câu nói ấy của vua, tuy là nh ất thời nói ra v ới Hiệu Khả, [46a] nh ưng tấm lòng trung h ậu qua đó cũng đủ rõ. Mậu Thìn, [Khai Thái] n ăm thứ 5 [1328], (Nguyên Trí Hoà n ăm thứ 1, từ tháng 9 tr ở đi là Văn Tông Đồ Thiếp Mục Nhĩ năm Đại Lịch thứ 1). Mùa xuân, tháng 3, gi ết Quốc phụ thượng tể Quốc Chẩn. Bấy giờ, vua ở ngôi đã 15 năm, tuổi đã cao mà v ẫn chưa lập thái tử. Cha hoàng h ậu là Quốc Chẩn giữ ý định đợi hoàng h ậu có con r ồi sẽ lập. Cương Đông Văn Hiến hầu (không rõ tên) là con (có sách chép là em) c ủa Tá Thánh thái s ư Nhật Duật, muốn đánh đổ hoàng h ậu để lập hoàng t ử Vượng, mới đem 100 l ạng vàng đút lót cho gia th ần của Quốc Chẩn là Trần Phẫu, bảo nó vu cáo Qu ốc Chẩn âm mưu phản loạn. Vua tin là th ực, giam Qu ốc Chẩn ở chùa Tư Phúc rồi đem việc ấy hỏi Thiếu bảo Trần Khắc Chung. Kh ắc Chung cùng cánh v ới Văn Hiến, lại cùng m ẹ với Vượng, đều là người Giáp Sơn và đã từng làm th ầy dạy Vượng, liền trả lời: "Bắt hổ thì dễ, thả hổ thì khó". [46b] Vua mới cấm tuyệt không cho Quốc Chẩn ăn uống, bắt phải tự tử. Hoàng h ậy lấy áo tẩm nước cho Qu ốc Chẩn uống, uống xong thì chết. Bắt bớ đến hơn trăm người liên can. M ỗi khi xử án, bị can phần nhiều đều kêu oan. Vài năm sau, g ặp khi vợ cả vợ lẽ tên Phẫu ghen nhau, đem chuy ện Văn Hiến đút vàng tâu lên vua. Phẫu bị hạ ngục. Ngục quan Lê Duy là ng ười cương trực, xét xử ngay ngày hôm ấy. Tên Ph ẫu bị lăng trì, nh ưng chưa kịp hành hình thì gia nô c ủa Thiệu Võ (không rõ tên) là con c ủa Quốc Chẩn đã ăn sống hết cả thịt của nó. Văn Hiến được miễn tội chết, bị giáng làm dân th ường, xóa tên trong s ổ [hoàng tộc]. Sử thần Ngô Sĩ Liên nói: Ngôi thái t ử là gốc của nước, không th ể không lập sớm. Phận chính đích không th ể để chi thứ phạm bừa. Vua ở ngôi đã lâu, con th ứ đã lớn rồi