234 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển VI Ban cho Tr ần Bang C ẩn bức tranh và bài th ơ. Bấy giờ, Bang C ẩn làm Đại hành khi ển thượng thư tả bộc xạ, là người tín thực giữ gìn, giản dị điềm tĩnh, không xa hoa. Vua ban cho b ức tranh và bài th ơ rằng: Hình dung c ốt cách nại đông hàn, Tướng mạo đình đình diệc khả khan. Phong lưu nhất đoạn hồn miêu tận, Tâm lý nan miêu c ảnh cảnh đan. (Cốt cách dáng hình ch ịu rét đông, Hiên ngang t ướng mạo thực nên trông. Phong lưu mọi vẻ đều nên cả, Vẽ sao canh cánh t ấm lòng trung). Mùa đông, tháng 12, c ấm tiền kẽm. Năm này hạn hán, sâu b ọ; trâu bò, gia súa ch ết nhiều. Ất Sửu, [Khai Thái] n ăm thứ 2 [1325], (Nguyên Thái Định năm thứ 2). Mùa xuân, đặt ty Liêm phỏng ở các lộ. Lấy Đặng Lộ làm Liêm ph ỏng sứ hai lộ Đại Hoàng và An Tiêm. Mùa thu, tháng 8, ban xu ống các điều lệ mới quy định. Theo quy ch ế cũ, Hành khi ển ty ở cung Quan Tri ều và Thánh T ừ, cùng N ội thư hỏa cục thì gọi chung là N ội mật viện. Đến nay, đổi Hành khi ển ty thành Môn h ạ sảnh, còn N ội thư hỏa cục vẫn là Nội mật [43b] viện. Tư đồ Văn Huệ công Quang Tri ều mất (thọ 39 tuổi). Bính Dần, [Khai Thái] n ăm thứ 3 [1326], (Nguyên Thái Định năm thứ 3). Từ tháng 2, mùa xuân, đến tháng 6 không m ưa. Tháng 3, Trung th ư thị lang tri Th ẩm hình vi ện sự Bùi Mộc Đạc mất. Trước đây, khi Anh Tông s ắp băng có bảo vua: "Mộc Đạc trải thờ ba triều, là người cung kính, th ận trọng, giữ gìn, học thức khả quan, nên đãi ngộ cho khéo, ch ớ để bị người ta ngăn trở". Vua sai v ẽ chân dung M ộc Đạc cất ở nhà sách, có ý định dùng vào ch ức to, nhưng chưa kịp thăng thì mất (thọ 62 tuổi). Mùa thu, tháng 7, xét duy ệt các quan v ăn võ. Lấy Nội thư hỏa chánh ch ưởng phụng ngự Tạ Bất Căng làm Nh ập nội hành khi ển, hành T ả ty lang trung. L ấy Trần Khắc Chung làm thi ếu bảo, hành Thánh T ừ cung Tả ty sự, ban tên t ự là Văn Tiết, hàm Đồng trung th ư môn hạ bình chương sự. Buổi quốc sơ, theo quy ch ế cũ của nhà Lý, hàm Hành khi ển có thêm các ch ữ Trung th ư môn hạ bình [44a] chương sự. Từ khi thượng tướng Quang Kh ải ở ngôi tể tướng, chê ch ức hành khi ển và chức tể tướng ngang hàng nhau, m ới tâu xin đổi thành Trung th ư môn hạ công sự để cho có phân bi ệt. Đến đây, vua cho Kh ắc Chung th ăng chức Thiếu bảo, nhưng vẫn làm việc hành khi ển; để ưu đãi, nên đặc cách thêm các ch ữ Trung th ư môn hạ bình chương sự, là theo quy ch ế cũ. Giáng Nguy ễn Trung Ng ạn làm An ph ủ sứ Thanh Hóa.