557 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XV lưu thủ Đông Kinh Thu ỵ quận công Ngô Bính và Kim Nguyên bá Tr ịnh Bá Quát, sai quân đi đánh phá được bọn chúng, b ắt sống được bọn Duy Nh ạc, Văn Tổng đóng cũi giải về Kinh sư, rồi đưa đến hành tại. Trước kia, đời Đoan Khánh, Duy Nh ạc đỗ tiến sĩ xuất thân, làm quan đến Cẩm y vệ đoán sự, trực điện Kim Quang. Đến khi vua d ấy nghĩa quân, gi ết Mẫn [8b] Lệ công, Duy Nh ạc liền về nhà không làm quan nữa, rồi khởi binh làm lo ạn, đến đây bị giết. Sau th ưởng công cho Chu Th ực, bổ làm Phủ doãn ph ủ Phụng Thiên (Duy Nh ạc là người xã Đại Liễn, huyện Vũ Ninh). Vua đi từ Kim Sơn, cùng v ới phi tần sáu cung ng ự đến chùa Kim Âu2, chiều dừng ở chùa Phi Lai3 xem đua thuyền rồi ngự đến điện Hiền Nhân, sau l ại ngự đến điện Thịnh Mỹ. Ngự dinh đóng ở bến Thuý Ái4, gặp gió lớn nổi lên, thuy ền ngự đều bị trôi giạt. Tháng 3, thi H ội các sĩ nhân trong n ước, lấy đỗ bọn Nguyễn Thái Hoa 47 ng ười (Thái Hoa ng ười làng Địa Dục, huyện Thanh Lâm5, thi Đình đỗ đồng tiến sĩ xuất thân). Đến khi thi Đình, vua đích thân ra đề văn sách, h ỏi về đạo trị nước xưa nay. Sai Thái t ể thái sư Thiệu quốc công Lê Qu ảng Độ làm đề điệu. Công bộ thượng thư Trình Chí Sâm làm tri c ống cử; Hộ bộ tả thị lang Ph ạm Hạo [9a] và Lại bộ tả thị lang Đặng Minh Khiêm làm giám thí; L ễ bộ thượng thư Nguyễn Bá Thuyên, Th ượng thư Ngự sử đài đô ngự sử Nguyễn Thì Ung và Th ượng thư Đông các đại học sĩ nhập thị kinh diên Đỗ Nhạc làm độc quyển. Đến khi đọc quyển thi, vua thân hành xem bài thi r ồi định bậc cao thấp. Cho b ọn Hoàng Ngh ĩa Phú, Tr ần Bảo Tín, Vũ Duy Chu 3 ng ười đỗ đệ nhất giáp tiến sĩ cập đệ; bọn Bùi Doãn Hi ệp 9 người đỗ đệ nhị giáp tiến sĩ xuất thân; b ọn Trần Doãn Minh 35 ng ười đỗ đệ tam giáp đồng tiến sĩ xuất thân6. Mùa hạ, tháng 4, sai Đô đốc đồng trì Lê Phong làm đô tướng, Phạm Đức Bân làm tham t ướng, Nguyễn Đốc làm tổng đốc đi vào vùng Qu ảng Nam, Thu ận Hoá bắt voi công. Lấy Lê Công Tr ừng làm tham chính H ải Dương, Phạm Khiêm Bính làm hi ến [9b] sát sứ Hải Dương. Binh bộ thượng thư, Quốc tử giám tư nghiệp kiêm s ử quan đô tổng đài Vũ Quỳnh (người xã Mộ Trạch, huyện Đường Yên7) dâng b ộ Đại Việt thông giám thông kh ảo chép từ Hồng Bàng th ị đến Mười hai sứ quân về trước làm Ngoại kỷ, từ Đinh Tiên Hoàng đến năm đầu Thái T ổ Cao Hoàng Đế bản triều đại định thiên h ạ làm Bản kỷ, đều chép tường tận theo lối kỷ niên các tri ều đại, gồm 26 quy ển8. Tiến phong Thiên v ũ vệ đô chỉ huy sứ Mạc Đăng Dung làm V ũ Xuyên bá. B ấy giờ, các hào ki ệt và thuật sĩ đều nói là ở phương đông có khí s ắc thiên tử. Vua sai Ngh ĩa quốc công Nguy ễn Văn Lang đem thuật sĩ ra Đồ Sơn để trấn yểm. Đăng Dung cũng đi trong chuy ến đó mà không ai bi ết. 1 Huyện Đông Ngàn : Thời Lê tương đương với vùng đất của huyện Từ Sơn cũ (nay thu ộc huyện Tiên S ơn, tỉnh Hà Bắc) và huyện Đông Anh, thành ph ố Hà Nội. 2 Chùa Kim Âu : chùa xây trên đất xã Hà Đông, huy ện Hà Trung, t ỉnh Thanh Hoá ngày nay. Hi ện nay, chùa không còn n ữa, nhưng ở đây vẫn còn tấm bia năm Hồng Thuận thứ 3 (1511), ghi l ại việc vua Tương Dực đến thăm chùa n ăm này. 3 Phi Lai : tên xã, thu ộc huyện Nga Sơn, tỉnh Thanh Hoá. 4 Thuý Ái : ở bờ nam sông H ồng, huyện Thanh Trì, Hà N ội. 5 Huyện Thanh Lâm : sau là huy ện Nam Sách, nay thu ộc đất huyện Nam Thanh, t ỉnh Hải Hưng. 6 Phi Lai : tên xã, thu ộc huyện Nga Sơn, tỉnh Thanh Hoá. 7 Vũ Quỳnh: người xã Mộ Trạch, huyện Đường Yên, nay là huy ện Bình Giang, t ỉnh Hải Hưng, đỗ tiến sĩ khoa Mậu Tuất (1478) năm Hồng Đức thứ 9. 8 Theo Đăng khoa l ục bị khảo, Vũ Quỳnh vâng m ệnh Tương Dục Đế soạn sách này. Sách này được Lê Tung, Ph ạm Công Tr ứ ngợi khen, nh ưng hiện nay ch ưa tìm được.