686 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XVIII Tháng 6, gia phong H ộ bộ thượng thư kiêm Hàn lâm vi ện thị giảng chưởng Hàn lâm vi ện sự Thiếu bảo Bạt quận công D ương Trí Tr ạch làm Lại bộ thượng thư quốc lão thái b ảo cho về trí sĩ. Sai triều thần định lại chế độ phẩm phục, hành nghi, đồ dùng của tước công và các quan v ăn võ. Tháng 10 nhu ận, Thượng sư Tây Vương cho là gi ặc Phúc T ần tuy bị thua tan tr ốn chạy về, nhưng vẫn chưa chịu đầu hàng, n ộp cống, bèn đích thân phù đại giá của hoàng th ượng đi đánh. Ủy cho Tiết chế thái uý Nghi qu ận công Tr ịnh Căn đốc quân đến thẳng cửa biển Nhật Lệ, sai Phó t ướng thiếu uý Đào Quang Nhiêu làm th ống suất, bọn phó tướng thiếu uý Lê Thì Hi ến, Tả đô đốc Hoàng Ngh ĩa Giao đều làm thống suất, bọn bồi tụng Lê Sĩ Triệt, Trịnh [64a] Thì Tế, Thân Toàn làm đốc thị, chia ba đường tiến đánh. Nhâm D ần, [Vĩnh Thọ] năm thứ 5 [1662] , (Từ tháng 9 tr ở đi là Vạn Khánh n ăm thứ 1; Minh Vĩnh Lịch năm thứ 16; Thanh Khang Hy n ăm thứ 1). Mùa xuân, n ước đầm xã Thịnh Liệt cạn khô đến hơn một khắc. Tháng 2, xu ống chiếu đem quân v ề. Khi ấy, Nguyễn Phúc T ần dựa vào thế hiểm cố thủ. Đại binh đến đóng lâu ngày, l ương thực rất thiếu, hơn nữa, khí nóng đương dữ, ở lại lâu không ti ện, bèn d ụ các tướng đem quân tr ở về. Tháng 3, xa giá v ề đến Kinh sư. Lại thấy giặc Mạc ở Cao Bằng đóng quân ở huyện Thất Tuyền làm náo động dân địa phương, bèn sai Phó t ướng thiếu uý Vân qu ận công Tr ịnh Kiền làm th ống lĩnh, Thiêm đô ngự sử Phùng Vi ết Tu làm đốc thị đem quân ti ến đánh. Bọn giặc nghe tin ch ạy trốn. Đông các đại học sĩ Nguyễn Đăng Cảo bị bãi chức. Cảo nổi tiếng về văn chương, nhưng tính hạnh khác th ường, làm quan hay l ập dị [64b] không th ận trọng giữ chức, vì thế phải bãi chức. Mùa hạ, tháng 5, sai Tham t ụng Lễ bộ thượng thư kiêm Đông các đại học sĩ thiếu bảo Yên qu ận công Phạm Công Tr ứ trông coi dân t ạo lệ của Quốc tử giám để phục dịch. Bấy giờ điện đường và cung tường trong ngoài c ủa nhà Qu ốc học nhiều chỗ dột nát, hoang r ậm, Công Tr ứ sửa sang thêm, nên quy mô chế độ dần dần lại lộng lẫy. Lại cứ đến ngày m ồng một và ngày r ằm hàng tháng, thì đại hội các học trò để học tập. Từ đấy, nho ph ường được thêm dóng d ả, nhân tài nhi ều người thành đạt. Phó tướng tả đô đốc Hoàng Ngh ĩa Giao ch ết. Nghĩa Giao là b ậc tướng giỏi, con nhà gia th ế, trung ngh ĩa trí dũng, vâng m ệnh đi đóng giữ lâu ngày, nhi ều lần phá trận giặc; có công v ới nước. Đến đây chết, thọ 40 tuổi, tặng thái b ảo, ban thu ỵ hiệu là Dũng Lược, được phong làm phúc th ần, lập đền thờ cúng. (Ngh ĩa Giao ng ười xã Hoàng Vân, huy ện Kim Động). Sai bọn Bồi tụng Hồ Sĩ Dương [65a] lên cửa quan đón tiếp sứ thần phương Bắc. Mùa thu, tháng 7, quan trí s ĩ Dương Trí Tr ạch chết, tặng thái tể. Tháng 8, tr ời mưa lâu không ng ớt. Tháng 9, vua nhi ễm bệnh ung th ư, xuống chiếu đổi niên hiệu là Vạn Khánh n ăm thứ 2. Đại xá. Khi ấy, vua ch ưa khỏi bệnh, nhân có ch ỉ dụ Thượng sư Tây Vương rằng: "Ngày tr ước, vì con n ối chưa có, nên l ấy người họ khác là Duy Tào l ập làm hoàng thái t ử. Nay nhân lo vi ệc về sau, trên s ợ anh linh của thánh t ổ thần tông ở trên trời, không dám đem ngôi l ớn khinh su ất phó thác cho ng ười khác. Duy Tào hãy ph ế đi, cho theo v ề họ mẹ. Nay con đích là Duy V ũ 9 tuổi, dần đã trưởng thành, mong nh ờ Vương giúp đỡ nên người để nối nghiệp lớn, yên lòng th ần dân. Vương cho là vi ệc này rất hệ trọng, liền sai các quan v ăn võ đều vào thềm son đợi mệnh, rồi uỷ cho bọn Tham t ụng Lễ bộ [65b] thượng thư kiêm Đông các đại học sĩ thiếu bảo Yên qu ận công Ph ạm Công Trứ, Hữu đô đốc kiêm thái giám Bái qu ận công Lê Vi ết Đăng. Hằng quận công Lê Đăng Tiến vào chỗ vua năm để trực tiếp nhận cố mệnh. Vua kh ẩn khoản hiểu dụ hai ba lần, như lời dụ trước. Bọn Công Trứ đem lời vua dặn nói lại cho Vương biết. Thế rồi Vương và các quan tôn l ập hoàng t ử Duy Vũ làm hoàng thái t ử, phế Duy Tào làm th ứ nhân theo v ề họ mẹ. Lại sai Hồ Sĩ Dương cùng v ới bọn Hàn lâm đãi chế Nguyễn Danh Th ực lên cửa quan đợi mệnh.