120 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển III Ngày Đinh Mùi, Viên ngo ại lang là Lý Nguyên dâng m ột viên ng ọc châu tân lang1. Xuống chiếu không nh ận. Muà đông, tháng 12, sai Viên ngo ại lang là Đinh Khánh An và Viên S ĩ Minh đem voi nhà bi ếu nhà Tống. Bấy giờ Viên Sĩ Minh vào có tang không được thăng quan, cho con trai là S ủng làm Ph ụng tin lang. Năm ấy, xuống chiếu rằng: Những tên tr ộm cướp trốn tránh đã bắt được mà lại bị nhà thế gia chiếm đoạt thì nhà th ế gia ấy cùng tội với người trốn. Kẻ lại đi bắt trộm cướp, bắt được rồi mà giữ lại ở nhà mình, không d ẩn đến quan, thì ph ạt đánh 80 trượng. Quý Mão , /Thiên Phù Du ệ Vũ/ năm thứ 4 [1123] , (Tống Tuyên Hòa n ăm thứ 5). Mùa xuân, tháng giêng, ngày 25, là ti ết Đản thánh2, lần đầu làm nhà múa có bánh xe đẩy, sai cung nữ múa ở trên để dâng rượu. Tháng 2, m ở lễ [22a] yến tiệc mùa xuân ở điện Sùng Uyên. Lần đầu làm chi ếc lọng che m ưa cán cong. Ngày Nhâm D ần, vua ng ự đến Long Th ủy3 để bắt voi. Ngày Đinh Mùi, m ở hội khánh thành chùa Ph ụng Từ. Ngày Bính Thìn, vua v ề đến Kinh sư. Tháng 3, ngày Tân T ỵ, mở hội khánh thành chùa Qu ảng Hiếu ở Tiên Du. Truy dâng l ễ cúng Thánh Tông và Th ượng Dương hoàng thái h ậu. Mùa hạ, tháng 4, ngày Giáp Thân, 5 ng ười nước Chân L ạp quy ph ụ. Cấm giết trâu. xu ống chiếu rằng: "Trâu là v ật quan tr ọng cho vi ệc cày cấy, làm lợi cho người không ít. T ừ nay về sau ba nhà làm m ột bảo, không được giết trâu ăn thịt, ai làm trái thì tr ị tội theo hình luật". Mùa thu, tháng 7, n ước Chân L ạp sang cống. Tháng 8, ngày m ồng 1, vua ng ự điện Thiên An, ban áo mùa thu cho các quan. Vua ngự điện Linh Quang xem đua thuyền. Đêm ấy vua ng ự điện Sùng Uyên, đặt lễ yến mừng chiếc lọng vàng. Mùa đông, tháng 10, vua ng ự đến hành cung Ứng Phong xem g ặt lúa. Chuy ến đi này bắc [22b] cầu vồng qua sông Ba L ạt4. Tháng 11, vua đến kinh sư. Các nhà nho, đạo, thích đều dâng th ơ mừng. Xây đài Tử Tiêu5. Năm ấy được mùa to. Giáp Thìn , /Thiên Phù Du ệ Vũ/ năm thứ 5 [1124] , (Tống Tuyên Hòa n ăm thứ 6). Mùa xuân, tháng giêng, Diêu Sách dâng chim s ẻ trắng. Tháng giêng nhu ận, đóng thuy ền Tường Quang, ki ểu thuyền hai lòng. 1 Nguyên v ăn: "tân lang châu", ch ưa rõ là th ứ ngọc gì, có lẽ chỉ là cách để nói viên ng ọc châu to b ằng quả cau (tân lang)? 2 Đản thánh ti ết: lễ sinh nhật của vua. 3 Nguyên b ản in là "Long Th ủy hải", có thể ở đây vẫn chỉ địa điểm Long Th ủy hiệp (Thác B ờ) là nơi Lý Nhân Tông đã dừng thuyền khi đi đánh động Ma Sa ba n ăm trước để bắt voi. 4 Sông Ba L ạt: là khúc sông H ồng chảy ra biển ở cửa Ba Lạt ngày nay. 5 Việt sử lược chép là đài Thông Tiêu (q2,23a).