39 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Ngoại Kỷ - Quyển IV Sàn chống cự, thua ch ết. Quân L ương tan vỡ chạy về Bắc. Nước ta được yên. Vua vào thành Long Biên ở. Anh của Nam Đế là [Lý] Thiên B ảo, ở đất người Di Lạo, xưng là Đào Lang V ương, lập nước gọi là nước Dã Năng. Trước đó, khi Nam Đế tránh ở động Khuất Lạo, Thiên B ảo cùng v ới tướng người họ là Lý Phật Tử đem 3 vạn người vào Cửu Chân. Tr ần Bá Tiên đuổi theo đánh, [19b] Thiên B ảo bị thua, bèn thu nhặt quân còn sót được vạn người chạy sang đất người Di Lạo ở Ai Lao, th ấy động Dã Năng ở đầu nguôn Đào Giang, đất phẳng rộng màu m ỡ có thể ở được, mới đắp thành để ở, nhân tên đất ấy mà đặt quốc hiệu. Đến bây giờ quân chúng tôn làm chúa, x ưng là Đào Lang V ương. Ất Hợi, năm thứ 8 [555], (Lương Kính Đế Phương Trí, Thi ệu Thái năm thứ 1). Đào Lang V ương mất ở nước Dã Năng, không có con n ối, quân chúng suy tôn Lý Ph ật Tử lên nối ngôi, th ống lĩnh quân chúng. Đinh Sửu, năm thứ 10 [557], (Lương Thái Bình n ăm thứ 2; Trần Vũ Đế Tiên, Vĩnh Định năm thứ 1). Lý Ph ật Tử đem quân xu ống miền Đông đánh nhau v ới vua [Tri ệu Việt Vương] ở huyện Thái Bình, năm lần giáp tr ận, chưa phân th ắng bại, mà quân c ủa Phật Tử hơi lùi, ngờ là vua có thu ật lạ, bèn giảng hòa xin ăn thề. Vua ngh ĩ rằng Phật Tử là người họ của Tiền Nam Đế, không n ỡ cự tuyệt, bèn chia địa giới ở bãi Quân Th ần (nay là hai xã Th ượng Cát, H ạ Cát ở huyện Từ Liêm) cho ở phía [20a] tây của nước, [Phật Tử] dời đến thành Ô Diên (nay là xã H ạ Mỗ, huyện Từ Liêm, xã ấy nay có đền thờ thần Bát Lang, tức là đền thờ Nhã Lang v ậy). Sau Ph ật Tử có con trai là Nhã Lang, xin l ấy con gái c ủa vua là C ảo Nương. Vua b ằng lòng, bèn thành thông gia. Vua yêu quý C ảo Nương, cho Nhã Lang ở gửi rể. Canh Dần, năm thứ 23 [570], (Trần Tuyên Đế Húc, Đại Kiến1 năm thứ 2). Nhã Lang b ảo vợ rằng: "Trước hai vua cha chúng ta c ừu thù với nhau, nay là thông gia, ch ẳng cũng hay lắm ư ? Nhưng cha nàng có thu ật gì mà có th ể làm lui được quân c ủa cha tôi ?". C ảo Nương không bi ết ý của chồng, bí mật lấy mũ đâu mâu móng r ồng cho xem. Nhã Lang m ưu ngầm tráo đổi cái móng ấy, rồi bảo riêng v ới Cảo Nương rằng: "Tôi ngh ĩ ơn sâu của cha mẹ nặng bằng trời đất, vợ chồng ta hòa nhã yêu quý nhau không nỡ xa cách, nh ưng tôi ph ải tạm dứt tình, về thăm cha m ẹ". Nhã Lang v ề, cùng với cha bàn m ưu đánh úp vua, chi ếm lấy nước. [20b] Sử thần Ngô Sĩ Liên nói: Đàn bà gọi việc lấy chồng là "quy" thì nhà ch ồng tức là nhà mình. Con gái vua đã gả cho Nhã Lang thì sao không cho v ề nhà chồng mà lại theo tục ở gửi rể của nhà Doanh T ần để đến nỗi bại vong ? Trở lên là k ỷ Triệu Vương, từ năm Mậu Thìn đến năm Canh D ần tất cả 23 năm [548- 570]. Kỷ Hậu Lý Hậu Lý Nam Đế Ở ngôi 32 n ăm [571-602]. Vua dùng thu ật gian trá để gồm lấy nước, mới thấy bóng gi ặc đã hàng tr ước, việc làm trước sau đều phi ngh ĩa. Vua họ Lý, tên húy là Ph ật Tử, là tướng người họ của Tiền [Lý] Nam Đế, đuổi Triệu Việt Vương, nối vị hiệu của Nam Đế, đóng đô ở thành Ô Diên, sau d ời đến Phong Châu. 1 Các bản in Toàn th ư đều in là Đại Kiế; sửa đúng là Thái Ki ến.