684 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XVIII đánh dẹp, việc nhà quy ền nước đều là trách nhi ệm của mình, đến nay đã 6 năm mà ch ưa dẹp yên được, lòng ta rất hổ thẹn. Các ng ươi có kế sách gì hãy trình bày c ả ra". Các tướng đều nói: "Minh công ra l ệnh thế nào, chúng tôi đâu dám không tuân theo. Song cho được vạn toàn, không gì b ằng mưu tất thắng của minh công". Được một lát, các t ướng đều lui ra. Còn m ột mình Công Bách ở lại sau, lại xin vào g ặp. Thống lĩnh quan Phú qu ận công Tr ịnh Căn cho gọi vào nhà riêng. Bách nhân đó nói: "Nay mu ốn phá giặc, nếu không xông vào n ơi nước sôi lửa bỏng, ra vào ch ỗ nguy hiểm thì sao giành được chiến công toàn th ắng? Nếu chỉ người này người kia nói khoe l ời hão thì r ất ít thành được việc". Thống lĩnh quan Phú qu ận công Tr ịnh Căn nói: "Ý ng ươi muốn thế nào?". Bách trả lời: "Lập Sơn (ở huyện Nghi Xuân) là [59b] chỗ phải cố tranh lấy, lấy được Lập Sơn trước thì phá gi ặc dễ thôi!". Thống lĩnh quan Phú qu ận công Tr ịnh Căn nói: "Ta t ừng lên núi D ũng Quyết xem kỹ hình thế, vẫn chú ý đến núi ấy. Nay nh ững điều người nói chính là ch ữ "hoả" trong bàn tay c ủa người xưa"1. Bách nhân đó xin làm tiên phong. Th ống lĩnh quan Phú qu ận công Tr ịnh Căn khen chí c ủa Bách và cho làm. Đến khi đại quân qua sông, Bách m ột mình đến Lập Sơn trước. Giặc thấy ít quân, đem hết quân tới vây. Bách xông pha trong đám gươm giáo, quy ết chí đánh, rồi bị hại. Bách là ng ười nghiêm khắc, cương chính nh ưng khảng khái có đảm lược, người đương thời ai cũng tiếc (Bách ng ười xã Thiêm Lộc, huyện Ý Yên, nguyên h ọ Trần, được ban họ Trịnh). Mùa đông, tháng 10, sai Tr ịnh Kiểm cùng v ới bọn Trần Lương Nho, Lê Tôn, Tr ịnh Phác, Tr ịnh Uy, Phạm Phúc Thiêm, Tr ịnh Tuyên, Cao Diên đến Nghệ An, biên thu ộc vào Tá qu ốc dinh của Thống lĩnh quan, cho sai đi đánh giặc. Sai Lê S ĩ [60a] Triệt làm tham th ị ở Tá quốc dinh, Tr ịnh Thế Tế làm phó tham thị, Hồ Sĩ Dương làm đốc thị ở Trung khuông quân dinh, Thân Toàn làm đốc thị ở Tả nội quân dinh (Trung khuông là dinh hi ệu của Trịnh Đống, Tả nội là dinh hi ệu của Trịnh Kiền). Hạ lệnh trong n ước đắp đường thiên lý để tiện việc đi lại. Tháng 11, ngày 17, Th ống lĩnh quan Phú qu ận công Tr ịnh Căn sai bọn thuộc tướng Lê Thì Hi ến, Hoàng Ngh ĩa Giao; tham th ị Lê Sĩ Triệt, Nguyễn Năng Thiệu chia đường đi đánh giặc. Thì Hiến, Sĩ Triệt từ bờ biển qua đất Cương Gián (tên xã, thu ộc huyện Nghi Xuân) ti ến đi; bọn Nghĩa Giao, N ăng Thiệu theo đường bộ qua các n ơi Lũng Trâu, M ạn Trường (tên xã, thu ộc huyện Thiên L ộc) tiến đi. Lại hạ lệnh cho thống suất và đốc suất các đạo điều chỉnh bị quân dưới quyền, ngày đêm cố sức đánh công kích b ốn mặt. Tiếng thanh la và ti ếng trống vang tr ời. Thế giặc rối loạn lung tung không bi ết trở tay ra sao. [60b] Ngày 18, b ọn Thì Hiến, Sĩ Triệt phá được quân gi ặc ở đất An Điềm (tên xã, thu ộc huyện Thiên Lộc). Ngày 19, b ấy giờ, bọn Thì Hiến, Sĩ Triệt, Nghĩa Giao, N ăng Thiệu hội quân ti ến đánh, lại phá được giặc ở Phù Lưu Thượng (tên xã, thu ộc huyện Thiên L ộc). Tướng sĩ thừa thắng đánh dấn, lại cả phá quân giặc, chém được rất nhiều thủ cấp giặc, thu được voi ngựa, khí giới của giặc nhiều không k ể xiết. Giặc thua to ch ạy trốn, ta thu ph ục được hết 7 huyện Nam Hà. Hôm ấy, Thống lĩnh quan Phú qu ận công Trịnh Căn cho ch ạy ngựa về dâng tờ báo tin th ắng trận, đại lược nói: Nay trên nh ờ uy trời, tuân theo mưu lược của miếu đường, ngày 17 tháng này, chia sai t ướng sĩ do hai đường tiến đánh. Ngày 19, đánh nhau to v ới giặc ở đất Thiên L ộc, ba quân c ố sức tranh lên tr ước, bọn giặc thấy bóng là v ỡ chạy. Ta chém thủ cấp giặc, bắt sống binh s ĩ giặc, thu được [61a] voi ngựa, khí gi ới của giặc dâng tr ước cửa quân nhi ều không k ể xiết. Hiện nay đương đem đại binh thẳng tiến, thừa thắng ruổi dài, xin tâu tr ước tin thắng trận. 1 Tào Tháo đem trăm vạn hùng binh ti ến công n ước Ngô. T ướng Ngô là Chu Du d ựa vào sông Tr ường Giang, l ập phòng tuy ến Xích Bích để chống giữ, Chu Du cho m ời Gia Cát L ượng, khi ấy là sứ thần của Lưu Bị vào hỏi kế phá quân Tào. Gia Cát L ượng thưa: "Tôi và t ướng quân đều viết vào lòng bàn tay xem k ế sách có gi ống nhau không". K ết quả là cả Chu Du và Gia Cát L ượng đều viết vào lòng bàn tay mình m ột chữ "hoả" nghĩa là dùng ho ả công. Câu này ý nói m ưu kế của hai bên trùng h ợp nhau.