53 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Ngoại Kỷ - Quyển V cho vua Hán. N ăm ấy, Đình Nghệ đem quân vây Ti ến. Vua Hán sai Th ừa chỉ Trần Bảo đem quân sang cứu, chưa đến nơi, thành đã mất. Tiến trốn về nước. Bảo đến vây thành, Đình Nghệ đưa quân ra đánh, Bảo thua ch ết. Từ đó Đình Nghệ tự xưng là Tiết độ sứ, trông coi vi ệc châu. Bính Thân, [936], (Đường Phế Đế Tông Kha, Thanh Thái n ăm thứ 3, Tấn Cao Tổ Thạch Kim Đường, Thiên Phúc n ăm thứ 1). Năm ấy nhà [H ậu] Đường mất. [19a] Đinh Dậu, [937], (Tấn Thiên Phúc n ăm thứ 2). Mùa xuân, tháng 3, nha t ướng của Đình Nghệ là Kiều Công Ti ễn (Cương mục [Trung Qu ốc] chép _____)1 giết Đình Nghệ để thay chức. Mậu Tuất, [938], (Tấn Thiên Phúc n ăm thứ 3). Mùa đông, tháng 12, nha t ướng của Đình Nghệ là Ngô Quy ền từ Ái Châu c ất quân đánh Công Ti ễn. Công Ti ễn sai sứ sang đút lót để cầu cứu với nhà Hán. Vua Hán là Cung mu ốn nhân khi n ước ta có lo ạn chiếm lấy nước, bèn cho con là V ạn Vương Hoằng Tháo2 làm Tĩnh Hải quân tiết độ sứ, đổi tước phong là Giao V ương, đem quân sang c ứu Công Ti ễn. Vua Hán tự làm tướng, đóng ở Hải Môn để làm thanh vi ện. Vua Hán h ỏi kế ở Sùng văn sứ là Tiêu Ích, Ích nói: "Nay m ưa dầm đã mấy tuần, đường biển thì xa xôi nguy hi ểm, Ngô Quy ền lại là người kiệt hiệt, không th ể khinh su ất được. Đại quân ph ải nên thận trọng chắc chắn, dùng nhi ều người hướng đạo rồi sau mới nên tiến". Vua Hán không nghe, sai Ho ằng Tháo đem chiến thuyền theo sông B ạch Đằng mà vào, muốn đánh [19b] Quyền, nhưng Quyền đã giết Kiều Công Ti ễn rồi. Quyền nghe tin Ho ằng Tháo s ắp đến, bảo các tướng tá rằng: "Hoằng Tháo là đứa trẻ khờ dại, đem quân t ừ xa đến, quân lính còn m ỏi mệt, lại nghe Công Ti ễn đã chết, không có ng ười làm nội ứng, đã mất vía trước rồi. Quân ta l ấy sức còn khỏe địch với quân m ỏi mệt, tất phá được. Nhưng bọn chúng có lợi ở chiến thuyền, ta không phòng b ị trước thì thế được thua ch ưa biết ra sao. N ếu sai người đem cọc lớn vạt nhọn đầu bịt sắt3 đóng ngầm ở trước cửa biển, thuyền của bọn chúng theo n ước triều lên vào trong hàng c ọc thì sau đó ta dễ bề chế ngự, không cho chi ếc nào ra thoát". Định kế rồi, bèn cho đóng cọc ở hai bên c ửa biển. Khi n ước triều lên, Quy ền sai người đem thuyền nhẹ ra khiêu chi ến, giả thua chạy để dụ địch đuổi theo. Ho ằng Tháo qu ả nhiên ti ến quân vào. Khi binh thuy ền đã vào trong vùng cắm cọc, nước triều rút, cọc nhô lên, Quy ền bèn tiếng quân ra đánh, ai n ấy đều liều chết chiến đấu. [Quân Ho ằng Tháo] không k ịp sửa thuyền mà nước triều rút xuống rất gấp, thuyền đều mắc [20a] vào cọc mà lật úp, rối loạn tan vỡ, quân lính ch ết đuối quá nữa. Quyền thừa thắng đuổi đánh, bắt được Hoằng Tháo gi ết đi. Vua Hán th ương khóc, thu nh ặt quân lính còn sót rút v ề. Vua Hán cho tên Cung đáng ghét là vì v ậy (Lưu Cung t ức là Lưu Nghiễm). Sử thần Ngô Sĩ Liên nói: L ưu Cung tham đất đai của người, muốn mở rộng bờ cõi, đất đai chưa lấy được mà đã hại mất đứa con của mình và h ại cả nhân dân, t ức như Mạnh Tử nói: "Đem cái mình không yêu mà h ại cái mình yêu" v ậy chăng? Trở lên là [k ỷ] Nam B ắc phân tranh, t ừ năm Đinh Mão đến năm Mậu Tuất [907-938], tất cả 32 năm. Kỷ Nhà Ngô Tiền Ngô V ương Ở ngôi 6 n ăm, thọ 47 tuổi [898-944]. [20b] Vua m ưu tài đánh giỏi, làm nên công tái t ạo, đứng đầu các vua. 1 Chữ ______ âm C ảo, Kiểu, đồng âm với Kiều. 2 Vạn Vương [Lưu] Hoằng Tháo, nên s ửa là Hồng Tháo, theo Tân Ng ũ đại sử (q.65). Các con c ủa Lưu Cung đều có chữ Hồng. 3 Tân Ngũ đại sử (Nam Hán th ế gia) chép: th ực thiết quyết = đóng cọc sắt (hiểu là cọc gỗ bịt sắt). Việt sử lược (q.1, 14b): th ực thiết đầu đại dực = đóng cọc lớn đầu sắt.