447 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XII Tháng 2, ngày Đinh Dậu mồng 1, có nh ật thực. Làm lễ tế Văn miếu. Ngày Giáp Thìn m ồng 8, vua th ấy trời đã lâu không m ưa, tâu cáo để cầu. Lại sai bọn thái b ảo Nguyễn Lôi làm l ễ cầu đảo ở các đền Chí Linh, Ho ằng Hựu. Sai Hộ bộ thượng thư Trần Phong cùng b ọn quan Tuyên chính Phan S ư Tông đi khám đất công ở hương Lam S ơn và thôn Dâm để cấp cho các công th ần từ nhất phẩm đến lục, thất phẩm theo th ứ bậc khác nhau. L ại dụ các quan và bô lão r ằng: Lam Kinh là đất căn bản nơi quê vua, không ví nh ư các nơi kinh sư khác được. Mới rồi bọn thế gia hay làm trái phép, coi th ường pháp lu ật, chiếm đoạt đất đai làm của riêng, công chúa không có l ấy [28a] tấc đất cắm dùi. Mu ốn dùng pháp lu ật mà buộc tội, sao bằng lấy lễ nghĩa báo trước, sao cho h ọ vua ngày m ột đông đúc cũng có ch ỗ mà nương thân. Nay định rõ giới hạn, kẻ nào còn dám vi ph ạm, thì phải trị tội theo pháp lu ật. Ngày Ất Tỵ, mồng 9, sai Hành t ổng binh Khu ất Đà đem quân đi đánh Ai Lao. Trước đây Ai Lao chi ếm động Cư Lộng, lấn cướp ngoài biên. T ới đây, quan gi ữ biên giới đem việc ấy tâu lên. Vua sai Khu ất Đả đem hơn 1.000 quân đi đánh. Lấy Đồng tổng binh v ệ Định huân là Nguy ễn Động làm phó và Nghiên Nhân Th ọ làm Tán lý quân v ụ, họp với quân đồn thú trấn Gia Hưng mà đánh. Vua bảo Nhân Th ọ rằng: "Ngươi và Khu ất Đả được phép t ự tiện làm việc". Nhân Th ọ tới chỗ lưu thủ Đông Kinh là Thái b ảo Lê Niệm xin viện binh ở Vũ khố mà đi. Dụ cho quan l ưu thủ là Lê Niệm phát 50 quan ti ền kho nhà n ước, sai Tế sinh đường mua thu ốc, sai người chữa chạy [28b] cho những người mắc bệnh dịch ở các phủ Quốc Oai, Tam Đới và dụ rằng: "Từ nay về sau, phủ nào có b ệnh dịch thì cho phép các quan địa phương đó dùng ti ền thuế mua thuốc chữa cho dân". Ngày 15, xa giá đế hành điện Phi Lai. B ấy giờ sứ thần nước Chiêm là Th ẩm Phác L ặc Sa sang tiến cống, vừa đến nơi, nên cho tri ều kiến tại hành điện. Ngày 16, quan tr ấn phủ An Bang tâu vi ệc thuyền chở lương của người Minh bị giạt đến xứ ấy. Vua bảo Thái sư Đinh Liệt và Thái b ảo Nguyễn Lỗi rằng: "Mới rồi, trẫm bảo bắt giữ người chở lương của nước Minh là vì có th ể họ bày ra k ế gì đó để lừa ta. Ta mu ốn ngăn ngừa mưu kế củ họ. Đó là việc quyền nghi nh ất thời, chứ không ph ải đạo thường làm đâu". Bọn Lỗi tâu: "Nếu họ liều lĩnh gây chuy ện bất ngờ khác mà đặt ra kế ấy, ta bắt họ thì họ sẽ có cớ để nói được, chi bằng thả cho về. Nếu không th ế, e rằng sẽ xảy ra hấn khích n ơi biên giới". Vua nói: "Các khanh nói tuy ph ải, [29a] nhưng lỡ kẻ gian phản phúc thì sao?". Đô ngự sử Nguyễn Cư Đạo nói: "Lời bàn của các quan tuy có d ị đồng mà quy ết định như thế nào là ở nhà vua thôi". Rốt cuộc giữ người Minh không cho v ề. Ngày 20, di ễn tập trận đồ trung hư ở Lỗ Giang 1. Vua ngự đến trị sở của thừa tuyên Thiên Tr ường, hỏi quan Th ừa tuyên là b ọn Phạm Du về những khó kh ăn của dân và ban ti ền cho bọn Du và Tri ph ủ Nguyễn Tự theo thứ bậc khác nhau. 1 Lỗ Giang: khúc sông H ồng chảy qua huy ện Lý Nhân, t ỉnh Nam Hà.