294 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển VIII [33b] K ỷ Mão, [Kiến Tân] n ăm thứ 2 [1399], (Minh Thái T ổ Kiến Văn năm thứ 11). Mùa h ạ, tháng 4, Quý Ly c ương bức vua ph ải xuất gia thờ Đạo giáo, ra ở quán Ng ọc Thanh thôn Đạm Thủy2, mật sai nội tẩm học sinh Nguy ễn Cẩn đi theo để trông coi. Vua h ỏi rằng: "Người theo hầu ta muốn làm gì ch ăng?". Cẩn không n ỡ trả lời. Quý Ly làm bài th ơ bảo Cẩn rằng: "Nguyên Quân3 không ch ết, thì ngươi phải chết!". Lại làm bài th ơ đưa cho Nguyên Quân r ằng: Tiền hữu dung ám quân, Hôn Đức cập Linh Đức. Hà bất tảo an bài, Đồ sử lao nhân l ực. (Trước đó vua hèn ngu, Hôn Đức và Linh Đức. Sao không s ớm liệu đi, Để cho người nhọc sức?). Cẩm bèn dâng thu ốc độc. Vua không ch ết, lại dâng n ước dừa và không cho ăn mà vẫn không chết. Đến đây, sai Xa k ỵ vệ thượng tướng quân Ph ạm Khả Vĩnh thắt cổ chết. Chôn ở lăng Yên Sinh, mi ếu hiệu là Thuận Tông. Bọn Thái bảo Trần Hãng, Th ượng tướng quân Tr ần Khát Chân m ưu giết Quý Ly không thành, b ị giết. Hôm ấy, Quý Ly h ọp thề ở Đốn Sơn4. Bọn Khát Chân đã có ý gi ết Quý Ly. Quý Ly ng ồi trên lầu nhà Khát Chân [34a] để xem, y nh ư lệ thiên tử ngự đến miếu đến chùa5. Cháu Kh ả Vĩnh là Ph ạm Tổ Thu và thích khách là Ph ạm Ngưu Tất cầm gươm định lên, Khát Chân tr ừng mắt ngăn lại, nên việc không xong. Quý Ly ch ột dạ đứng dậy, vệ sĩ hộ vệ xuống lầu. Ngưu Tất vứt gươm xuống đất nói: "Ch ết uổng cả lũ thôi". Sự việc bị phát giác, b ọn tôn thất Hãng, Tr ụ quốc Nhật Đôn, tướng quân Tr ần Khát Chân, Ph ạm Khả Vĩnh, hành khi ển Hà Đức Lân, Lương Nguyên B ửu, Phạm Ông Thi ện, Phạm Ngưu Tất và các liêu thuộc, thân thích g ồm hơn 370 ng ười đều bị giết cả, tịch thu gia s ản, con gái b ắt làm nô t ỳ, con trai t ừ 1 tuổi trở lên bị chôn sống, hoặc bị dìm nước. Lùng b ắt dư đảng liền mấy năm không ng ớt. Người quen biết nhau ch ỉ đưa mắt ra hiệu, không dám nói chuy ện với nhau. Nhà dân không được chứa người đi đường ngủ trọ, hễ có người [34b] ngủ trọ, thì phải báo nhà láng gi ềng, cùng nhau xét h ỏi giấy tờ, hành lý, lý do đi qua để làm chứng cứ bảo lĩnh. Các xã đều đặt điểm tuần, ngày đêm tuần tra canh gi ữ. Lễ minh thệ từ đó không c ử hành nữa. Khát Chân ng ười Hà Lãng, huy ện Vĩnh Linh6, ba đời làm thượng tướng quân. Ng ười đời truyền Khát Chân khi s ắp bị hành hình, lên núi Đốn Sơn gào thét 3 ti ếng, chết qua 3 ngày s ắc mặt vẫn như khi sống, ruồi nhặng không dám bâu. Sau có h ạn hán, cầu mưa thì ứng nghiệm ngay. 1 Kiến Văn: là niên hi ệu của Minh Hu ệ Đế, không ph ải là của Minh Thái T ổ, Toàn th ư in lầm. 2 Thôn Đạm Thủy: thuộc huyện Đông Triều, nay thu ộc tỉnh Quảng Ninh. 3 Tức Thuận Tông. Sau khi truy ền ngôi cho con, Thu ận Tông t ự xưng là Thái Th ượng Nguyên Quân Hoàng Đế. 4 Đốn Sơn: là ngọn núi ở xã Cao M ật, huyện Vĩnh Lộc, thuộc tỉnh Thanh Hóa. 5 Chữ "lệ"? ở nguyên b ản là chữ "trắc"?, sửa lại là "lệ", chúng tôi cho là h ợp lý. 6 Vĩnh Linh: tên huy ện đời Trần, đời Lê đổi là Vĩnh Phúc. Nay là huy ện Vĩnh Lộc, tỉnh Thanh Hóa.