663 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XVIII thương nuôi dân m ọn, một chút gì có l ợi cho dân đều nên làm, m ột tệ gì có hại cho dân đều nên bỏ. Lại càng phải thi hành nhân chính đối với dân. Dân ph ố phường ở Kinh kỳ thực đáng thương xót, nên truy ền lệnh các tướng cấm ngăn bọn cướp đoạt để mạnh gốc rễ của nước; dân Thanh Hoa t ứ chiếng thực đáng thương xót, nên nh ắc các tướng không được phiền nhiễu để làm vững [16a] nền móng c ủa nhà nước. Như thế thì người gần đội ơn mà vui lòng, ng ười xa thì nghe ti ếng mà kéo đến. Thế là được lòng dân. Lòng dân vui ở dưới thì đạo trời ứng ở trên, sẽ thấy sao tai d ị chuyển thành sao sáng lành, m ưa tai dị chuyển thành m ưa hoà thu ận, các th ức phúc đều đến cả và vương đạo đại thành v ậy". Các triều thần dâng t ờ tâu đại lược nói: "M ối quan h ệ giữa trời với người là đáng sợ lắm. Việc người không s ửa thì trời lấy tai dị để răn bảo. Năm nay, từ hạ tuần tháng 9 đến thượng tuần tháng này, mỗi đêm vào h ồi canh năm, sai tai d ị hiện ra ở phương nam hình nh ư mây trắng, hình nh ư lụa trắng, như cái thoi nh ọn, như cái mũi giáo, đầu đuôi nhỏ và nhọn, trông r ất dễ sợ. Lại có mưa vàng nh ư đất, mưa xuống gạo sắc đen, mưa xuống rượu vị [16b] ngọt, lại thêm sấm động trái th ời, tai dị liên tiếp. Tai biến không ph ải bỗng dưng mà có, h ẳn là bên trong có l ỗi đức, bên ngoài có l ỗi chính, k ỷ cương lỏng lẻo, pháp lệnh trễ nải, quan l ại hà khắc, dân chúng dao động, việc người có nhiều sự bất hoà mà đến thế chăng? Kính xét Chu thư có nói: "Vua thì xem vào sao Tu ế, các khanh s ĩ thì xem vào m ặt trăng, thứ dân thì xem vào các sao", là nói vi ệc người có điềm được mất, tốt xấu đều ứng hiện theo lo ại cả. Năm nay ban đêm hiện ra sao l ạ, tai dị xảy ra luôn, đó là trời tỏ răn bảo, chính là lúc ph ải sợ hãi chăm lo. Th ấy lòng trời nhân ái, th ường ngụ trong vi ệc răn trách thì xin s ửa đúc để trừ đi là được. Xưa Tống Cảnh Thông nói m ột câu lành mà sau tai d ị phải lui đi, Tống Thái Tông m ở đàn trai nh ưng mà sao Ch ổi tự nhiên lặn mất. Xét việc đời trước đã làm, có th ể chứng nghiệm. Bọn thần [17a] cúi xin đức lớn cao sáng nhân có tai bi ến mà sợ hãi trách mình s ửa nết, đặt đàn cầu trời, trai giới đảo ngầm, ngõ h ầu lòng thành cảm thấu đến trời, hiện tượng huyền vi cũng ứng theo, sao tai d ị lùi chỗ, khí hoà sinh điềm lành, âm dương điều hoà mà m ưa gió phải thì, quần sinh hoà h ợp mà muôn v ật nảy nở, nhân dân được vui chiếu chăn êm ấm, nhà n ước vững bền như bàn thạch, Thái S ơn, cơ nghiệp truyền nối từ nay được dài lâu, để phúc của tông mi ếu xã tắc kéo dài ức muôn n ăm không cùng". Vua xem t ờ tâu, lưu lại trong cung. Tháng 11, canh n ăm, sao Ch ổi mọc ở phương đông hơn một tháng m ới lặn. Triều thần làm tờ khải với Bình An V ương rằng: "Năm nay, h ạ tuần tháng 9 có sao l ạ lại hiện ở phương đông nam; đêm ngày 11 tháng này l ại có sao l ạ xuất hiện. Tai dị thấy liền như vậy [17b] chắc là người trên đức chưa tu sửa, chính s ự có chỗ sai lầm, hoặc mưu người có ý đồ khác mà đến thế chăng? Như nhà vua r ủ áo khoanh tay ở trên, nh ững người thân cận đều là ngay th ẳng, mọi việc thi ành đều theo chính đạo, thỉnh thoảng vẫn có kẻ gian ra vào n ội điện, xui giục làm càn; nh ư việc tuyển bổ đã có Lại bộ mà lại có chức danh trái l ệ, việc thuế khoá đã có Hộ bộ mà lại sai người ra dân thu tranh, vi ệc kiện tụng đã có nha môn tra xét lại có khi nghe l ời vu cáo, b ắt người lấy của, việc quân đã có phủ, ty, vệ sở, lại có khi sai ng ười đi bắt, quân d ịch nặng nề, xin chép đủ ra để trừ bỏ tệ trước, chiếu theo đó mà làm. K ỷ cương pháp độ đã có phép c ũ để lại, như tướng chỉ cho coi quân, không được coi dân, mà nay b ọn cai quản lại chuyên coi dân, chuyên l ấy của, chuyên gi ết người, lại tuyển riêng lấy thêm lính, m ột nhà đến 5, [18a] 6 người, thu thuế nặng nề, một thửa ruộng đến 2, 3 lớp tô; bọn cai tổng, xã tr ưởng thì bắt hỏi việc kiện tụng về hộ khẩu, hôn nhân, ru ộng đất, trên đường bộ, đường thuỷ đặt riêng nha môn tu ần ty, tuần sát. Xin h ạ lệnh cho các t ướng đình bãi h ết thảy. Còn nh ư kẻ nào ngầm có bụng khác, đó là kẻ mưu làm bậy, kính xin Vương tự xét định. Những việc tệ này là điều sao trời đã tỏ ý răn bảo. Nay chính là lúc ph ải sợ hãi tu chỉnh. Nên tri ệu các đại thần cùng các v ương tử, dụ cho biết vương nghiệp gian nan, ph ải trừ bỏ mối tệ, cốt cho được lòng dân, ngõ h ầu lòng ng ười vui, ý tr ời thuận, sao tai d ị chuyển thành sao lành, đời trị biến thành th ịnh trị, thái bình đủ mười phần, con cháu truy ền ức năm, cơ nghiệp nước nhà từ nay được lâu dài mãi mãi. Xin V ương lưu ý suy xét". Kỷ Mùi, [Hoằng Định] năm thứ 20 [1619] , (Từ tháng 6 tr ở đi là Thần Tông V ĩnh Tộ năm thứ 1; Minh Vạn Lịch năm thứ 47). Mùa xuân, tháng giêng, ngày 16, [18b] giờ Mùi, cháy l ớn, bắt đầu từ cửa Vương phủ, sau lan ra ph ố phường hai bên, cháy vào đến lầu cửa Đoan Môn c ủa Triều đường và các nhà trực hai bên t ả hữu đều cháy h ết sạch. Tháng 2, thi H ội các sĩ nhân trong n ước. Lấy đỗ bọn Trần Hữu Lễ 7 người. Đến khi thi Điện, cho Nguyễn Lại đỗ tiến sĩ xuất thân; b ọn Bùi Cầu 6 người đỗ đồng tiến sĩ xuất thân.