556 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XV Đặt lại chức thường xuyên xá nhân. Tr ước đây, vào đời Cảnh Thống, thôi đặt chức thường xuyên xá nhân. Đến nay, Ch ưởng vệ Minh Luân h ầu Lê Niệm tâu [6b] xin đặt lại chức ấy. Vua nghe theo. Làm điện Thiên Quang. Định lệ thưởng công cho nh ững người đi theo ở Tiêu Viên1, Bảo Đà2 và trấn giữ điếm Hoàng thành. Xu ống chiếu rằng: Những viên nhân các x ứ Sơn Nam có d ự theo ngh ĩa quân ở Tiêu Viên và theo nghĩa quân doanh t ại các huy ện Yên Ninh3, Yên Mô4, Phụng Hoá5, Gia Viễn, ai có quan ch ức thì thưởng 5 tư, ai chưa có quan ch ức thì tha không ph ải tuyển lính, theo nh ư lệ đòi bắt cũ, thay phiên nhau t ập luyện võ nghệ và túc tr ực. Người nào tạm ở lại túc trực, thì tính công c ũng như người túc trực, đã có quan chức thì thăng 1cấp, chưa có quan ch ức thì bổ chánh c ửu phẩm. Người nào có túc tr ực được tuyển vào hộ vệ mà không theo ngh ĩa quân thì b ổ tòng cửu phẩm. Các h ạng vệ sĩ, tuấn sĩ, con cháu công th ần, nho sinh, giám sinh, v ăn thuộc, người nào siêng n ăng, tài cán, m ạnh khoẻ thì bổ làm hộ vệ, người nào siêng năng, tài cán nh ưng không kho ẻ mạnh thì bổ các chức bên ngoài. Quân lính [7a] và nhân dân, ai có quân công, đều cho quan có trách nhi ệm tuỳ theo thứ bậc mà bổ dụng, con cháu đều được tập ấm. Viên nhân các x ứ, người nào có đến thành Tây Đô theo xa giá, có công thì th ưởng quân công c ũng như viên nhân xứ Thanh Hoa. Còn nh ư nhân viên các huy ện Thanh Đàm (nay đổi thành Thanh Trì), Th ượng Phúc, Thanh Oai, T ừ Liêm trấn giữ hoặc thay phiên gác các điếm ngoài Hoàng thành, ng ười đã có quan ch ức thì thưởng 1 cấp, người chưa có quan ch ức thì được tha tuy ển lính ph ỏng theo l ệ đòi bắt cũ, thay nhau 20 phiên gi ữ các điếm ngoài Hoàng thành và t ập võ ngh ệ. Nếu là người thay phiên nhau túc tr ực mà không tr ấn giữ thì thưởng 5 tư, thay nhau 20 phiên mà gi ữ điếm ngoài Hoàng thành. Các nho sinh, sinh đồ được thưởng 5 tư. Tháng 11, vua sai Ng ự sử đài phó đô ngự sử Đỗ Lý Khiêm, Hàn lâm [7b] viện thị độc kiêm s ử quan Nguy ễn Bỉnh Hoà (ng ười làng Vĩnh Thế, huyện Siêu Lo ại6, trước tên là V ăn Hiến), Đề hình giám sát ngự sử Nguyễn Đức Quang, Thông s ự Nguyễn Minh, hành nhân 8 ng ười, tòng nhân 25 ng ười sang tu ế cống nhà Minh. Đặt ty Thiêm b ảo đao trực ở điện Kim Quang. Lấy Phí Vạn Toàn (ng ười làng Xuân Trì, huy ện Vĩnh Lại) làm ng ự sử đài phó đô ngự sử, Phạm Khiêm Bính làm Thiêm đô Ngự sử; gia phong L ương Văn bá Nguy ễn Thì Ung làm Ph ụng trực đại phu, Thượng thư Ngự sử đài đô ngự sử; Đỗ Nhạc làm Ph ụng trực đại phu, Th ượng thư Đông các đại học sĩ nhập thị Kinh diên; Do L ễ bá Nguy ễn Thuyên làm ph ụng trực đại phu, Lễ bộ thượng thư; Trình Chí Sâm làm phụng trực đại phu, Công b ộ thượng thư; Vũ Quỳnh làm Tri ều liệt đại phu, Binh b ộ thượng thư; Phạm Hạo làm gia hành đại phu, Hộ bộ [8a] tả thị lang; Đặng Minh Khiêm làm Tri ều liệt đại phu, Lại bộ tả thị lang; Lê Đĩnh Chi làm H ộ bộ hữu thị lang. Tân Mùi, [Hồng Thuận] năm thứ 3 (1511) , (Minh Chính Đức năm thứ 6). Mùa xuân, tháng giêng, ngày m ồng 1, có nh ật thực. Tháng 2, vua đi bái yết Lam Kinh. B ấy giờ Thân Duy Nh ạc7 và Ngô V ăn Tổng dấy quân ở các huyện Yên Phú8, Đông Ngàn1. Gia Lâm x ứ Kinh Bắc. Có một nho sinh ở Yên Phú là Chu Th ực, báo cho 1 Theo Cương mục, Tiêu Viên thu ộc huyện Hoài An, ph ủ Ứng Hoà (nay thu ộc huyện Ứng Hoà, t ỉnh Hà Tây). 2 Bảo Đà: tên xã, thu ộc huyện Thanh Oai, t ỉnh Hà Tây. 3 Yên Ninh : sau là huy ện Yên Khánh, nay thu ộc tỉnh Ninh Bình. 4 Yên Mô : nay thu ộc đất huyện Tam Điệp, tỉnh Ninh Bình. 5 Phụng Hoá : sau là huy ện Nho Quan, t ỉnh Ninh Bình. 6 Huyện Siêu Lo ại: nay là đất thuộc tỉnh Hà Bắc. 7 Thân Duy Nh ạc: người xã Đại Liễu, huyện Vũ Ninh (Sau là huy ện Võ Giàng, nay thu ộc huyện Quế Võ, tỉnh Hà Bắc), đỗ tiến sĩ khoa Mậu Thìn (1508). 8 Yên Phú : nay là huy ện Yên Phong, t ỉnh Hà Bắc.