309 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển IX Đại Việt Sử Ký Bản Kỷ Toàn Th ư Quyển IX [1a] Kỷ Hậu Trần Giản Định Đế Tên húy là Ng ỗi, con th ứ của Nghệ Tông, tên hi ệu cũ là Giản Định, họ Hồ đổi phong là Nhật Nam Qu ận Vương. Cuối đời Hồ, khởi binh khôi ph ục nhà Tr ần. Ở ngôi hơn 2 năm. Vua không có tài d ẹp loạn, lại giết bỏ người giúp mình, t ự chuốc lấy diệt vong, ch ẳng phải vì không may. Đinh Hợi, Hưng Khánh n ăm thứ 1 [1407], (từ tháng 10 tr ở về trước là Hán Th ượng Khai Đại năm thứ 5, Minh V ĩnh Lạc năm thứ 5). Mùa xuâ, tháng 2, ngày 20, T ả tướng quốc Hồ Trừng tiến quân đến sông Lô, quân Minh gi ữ hai bên b ờ sông đánh kẹp lại, quân Tr ừng thất bại, lui giữ cửa Muộn1. Quý Ly và Hán Th ương đều trở về Thanh Hóa. Kinh l ộ phần nhiều theo gi ặc làm ph ản. Hồ Đỗ, Hồ Xạ bỏ Bình Than qua Thái Bình, Đại Toàn đến cửa muộn2, hợp sức đắp lũy, đúc hỏa khí, đóng thuy ền chiến để chống giặc. Quyên m ộ tiền của, ai đóng góp thì được lấy con gái tôn th ất và được cấp 10 mẫu ruộng. Thị trung của họ Hồ là Trần Nguyên Ch ỉ cùng công chúa Thiên Huy d ẫn nhân dân tránh lo ạn ra Đồ Sơn, trung th ư lệnh Trần Sư Hiền cùng công chúa Thiên Gia ng ược dòng sông Cái đều đầu hàng quân Minh. Tướng chỉ huy quân Th ần Đinh của họ Hồ là Ngô Thành nhân gió theo n ước triều lên tiến đánh, đột kích đến Giao Th ủy. Phụ, Thạnh chia quân ra hai bên b ờ sông ch ặn đánh. Thành th ế cô bị hãm trận chết, được truy tặng Kiêu v ệ tướng quân. Người Kiến Hưng là Nguy ễn Nhật Kiêm tụ tập bạn bè đảng giết viên Trấn phủ sứ Phan Hòa Ph ủ rồi đầu hàng Tr ương Phụ (sau Nh ật Kiên kiêu c ăng không gi ữ phép, bị Phụ giết). Quân Minh đối luỹ với quân H ồ, ngày đêm đánh nhau, vì n ắng mưa, dịch bệnh, lại bùn lầy ẩm uớt khó ở, chúng bèn d ời đến đóng ở Hàm Tử, lập doanh tr ại phòng b ị nghiêm ng ặt. Tả tướng quốc Trừng và Hồ Đỗ cũng dời quân đến Hoàng Giang, l ại đón Quý Ly, Hán Th ương từ [2a] Thanh Hóa t ới. Bấy giờ người ở Kinh lộ bị quân Minh sai khi ến và mất cả gia thuộc, mang lòng oán h ận, các quân nhân và tráng đinh đều đến cửa quân tự nguyện gắng sức lập công. Tháng 3, ngày 13, T ả tướng quốc Hồ Trừng cùng H ồ Đỗ, Đỗ Mãn tiến quân đến cửa Hàm T ử. Hồ Xạ và Trần Đĩnh chỉ huy quân b ộ ở bờ nam; Đỗ Nhân Giám, Tr ần Khắc Trang ch ỉ huy quân bộ ở bờ bắc; Nguyễn Công Ch ửng chỉ huy 100 chi ến thuyền làm tiên phong. Tr ừng và Đỗ ở trong doanh bọn Đỗ Mãn, Hồ Vấn chỉ huy quân th ủy. Quân th ủy, quân b ộ tổng cộng 7 vạn người, nói phao là 21 v ạn, đều tiến đánh. Người Minh chia hai m ặt thủy bộ xông ra. Quân hai bên b ờ sông của họ Hồ quay ng ược 1 Cửa Muộn: (nguyên v ăn là Muộn Khẩu) là cửa sông H ồng ở huyện Xuân Th ủy, tỉnh Nam Hà, thu ộc đất Giao Th ủy cũ, nhưng nay đà bị lấp. 2 Thái Bình, Đại Toàn: là hai c ửa sông. thái Bình là c ửa sông Thái Bình ở huyện Vĩnh Bảo, Hải Phòng. Đại Toàn có l ẽ là cửa sông Diêm Hộ tỉnh Thái Bình.