371 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển X Mùa hạ, tháng 4, ngày m ồng 8, sai b ồi thần là Trần Thuấn Du, Nguy ễn Khả Chi, Bùi C ầm Hổ sang nhà Minh ti ến cống: Vua Minh 3 ph ần, hoàng thái h ậu và hoàng thái t ử đều 1 phần, đồng thời giải thích việc cống vàng hàng n ăm. Làm sổ hộ tịch. Mùa thu, tháng 8, giáng con tr ưởng Tư Tề làm Quận vương, lấy con thứ Nguyên Long k ế thừa [74b] tông thống. Vua về Lam Kinh. Tháng 8 nhu ận, sao Ch ổi mọc ở phương tây. Ngày 22, vua b ăng ở chính tẩm. Buổi đầu vua kinh dinh b ốn phương, phía B ắc đánh giặc Minh, phía tây đuổi Ai Lao, tránh ch ỗ thực, đánh chỗ hư, đến đâu được đấy, chỉ có võ th ần là bọn Lê Thạch, Lê Lễ, Lê Sát, Lê V ấn, Lê Ngân, Lê Lý 30 ng ười, văn thần là bọn Lê Linh, Lê Qu ốc Hưng; quân cha con thì có 200 quân Thi ết đột, 200 nghĩa sĩ, 300 dũng sĩ, 4 thớt voi; còn quân khinh d ũng và quân già y ếu hộ vệ chỉ có 1 nghìn ng ười mà thôi1. Vua có lần sau muôn vi ệc được thư thả, cùng b ầy tôi bàn v ề lẽ còn mất, được thua xưa nay, nhâ bàn đến việc giặc Minh s ở dĩ thua, ta s ở dĩ được, là vì sao, các b ề tôi đều nói: "Vì gi ặc Minh hình phạt bừa bãi, chính l ệnh bạo ngược, mất lòng dân đã lâu, còn vua thì trái l ại, [75a] lấy nhân ngh ĩa thay bạo tàn, đổi họa loạn thành yên tr ị, nên mới thành công chóng th ế". Vua nói: "Lời các khanh nói c ố nhiên là nh ư vậy, nhưng cũng chưa hết. Trẫm xưa kia gặp buổi loạn lạc, nương mình ở Lam Sơn, vốn chỉ mong gi ữ được mạng mình thôi, ch ứ không có ý mu ốn lấy thiên h ạ. Đến khi giặc tàn ng ược quá qu ắt, dân không s ống nổi, những ai có tri t ức đều bị chúng gi ết hại, trẫm tuy đem hết của cải để thờ phụng chúng, mong kh ỏi tai họa, nhưng tim đen chúng mu ốn hại trẫm vẫn không bớt chút nào. Vi ệc dấy nghĩa binh th ực là bắt đắt dĩ thôi". Lời bàn: Thái T ổ từ khi lên ngôi đến nay2, thi hành chính s ự, thực rất khả quan, như ấn định luật lệnh, chế tác lễ nhạc, mở khoa thi, đặt cấm vệ, xạy dựng quan ch ức, thành lập [75b] phủ huyện, thu th ập sách vở, mở mang tr ường học... cũng có thể gọi là có mưu kế xa rộng, mở mang cơ nghiệp. Song đa nghi, hi ếu sát, đó là chỗ kém. Lại bàn: Vua n ối cơ nghiệp của ông cha, g ặp buổi đại loạn mà chí càng b ền, náu mình chốn núi rừng, làm ngh ề cày cấy. Do lòng c ăm thù quân gi ặc bạo tàn, càng l ưu tâm vào các sách thao l ược, đem hết của nhà hậu đãi tân khách. Đến năm Mậu Tuất [1418], nhóm n ổi nghĩa binh, kinh dinh thiên h ạ, trước sau trải mấy chục trận, đều là đặt quân ph ục, dùng binh k ỳ, tránh ch ỗ chắc, đánh chỗ mềm, lấy ít địch nhiều, lấy yếu chống mạnh. Đến khi quân Minh đầu hàng thì r ăn cấm qu6an lính không được mảy may xâm phạm. Từ đấy, hai nước hòa hiếu, bắc nam vô s ự. Mường Lễ, Ai Lao đều sáp nh ập bản đồ, Chiêm Thành, Chà Bàn v ượt biển sửa lễ cống. Vua m ặc áo sớm, ăn cơm trưa, [76a] trải 10 năm mà thiên h ạ đại trị. Sử thần bàn: Vua d ấy nghĩa binh, ch ưa từng giết bừa một người nào. Ch ỉ biết lấy mềm chống cứng, lấy yếu địch mạnh, lấy ít thắng nhiều, không đánh mà khu ất phục được người, cho nên có th ể đổi vận bĩ sang vận thái, chuy ển thế nguy thành th ế yên, đổi cuộc loạn thành cu ộc trị. Câu "Ng ười có nhân, thiên h ạ không ai địch nổi" chính h ợp với vua. Cho nên, vua l ấy được thiên h ạ, truyền cơ nghiệp đến muôn đời là phải lắm. 1 Theo Lam S ơn thực lục, lực lượng ban đầu có 35 quan võ, m ột số quan văn, 200 thi ết kỵ, 200 ngh ĩa sĩ, 14 thớt voi và s ố người tham gia, t ất cả độ 2.000 ng ười. 2 Tức là đến khi Lê L ợi mất.