730 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XXI Vua Minh m ất, tên thu ỵ là Hy Tông Tri ết Hoàng Đế, em là Tín V ương Do Ki ểm lên ngôi. Mùa đông tháng 10, Th ượng thư bộ Binh, Thi ếu phó [13a] Diễn Gia hầu Lê Bật Tứ mất, tặng Thái bảo Diễn quận công. Tháng 11, cho Nguy ễn Danh Th ế kiêm chức Đô ngự sử1. Ghi công nh ững người đi hầu mệnh, thăng Nguyễn Thực tước Lan qu ận công2. Mậu Thìn, [Vĩnh Tộ] năm thứ 10 [1628] , (Minh Hoài Tông Sùng Trinh n ăm đầu). Mùa xuân, tháng giêng, Th ượng thư bộ Lại, chưởng lục bộ sự, Thái bảo Lễ quận công Nguy ễn Văn Giai mất, tặng là Tư đồ, thuỵ là Cẩn Độ. Tháng 2, thi h ội các cử nhân. L ấy đỗ bọn Giang V ăn Minh 18 ng ười. Thi đình, cho Giang V ăn Minh đỗ tiến sĩ cập đệ đệ tam danh, b ọn Dương Cảo 3 người đỗ tiến sĩ xuất thân, b ọn Đặng Phi Hi ển 4 người đỗ đồng tiến sĩ xuất thân. Thái uý Ch ưởng phủ sự Dương Lễ công Trịnh Đỗ mất, tặng là Thái t ể, thuỵ là Ý Thu ần3. Tháng 9, s ửa chùa Long Ân ở phường Quảng Bá. Chúa ghi công đức cho nhà ngo ại là Chiêu Huân công4, Cẩn Nghĩa công5, sai Nguy ễn [13b] Thực soạn văn bia6. Kỷ Tỵ, [Đức Long] n ăm đầu [1629]7, (Minh Sùng Trinh n ăm thứ 2). Mùa xuân, tháng giêng, xu ống chiếu cho bách quan v ăn võ, nh ững ai có đầy đủ hai công: theo xa giá đi trong n ăm Quý H ợi (1623) và ti ến đánh giặc thì được gia thăng chức tước, và vinh phong là công thần có thứ bậc: quan võ t ừ quận công, quan v ăn từ khoa đạo trở lên, phong hai ch ữ Dực Vận và Tán Trị; quan võ t ừ tước hầu, quan v ăn từ bộ, tự, tham ngh ị, hiến phó trở xuống phong m ột chữ Tán Trị. Mùa hạ tháng 4, ti ến phong Nguy ễn Danh Th ế tước Đường quận công; Đặng Thế Tài tước Doanh qu ận công; Đặng Thế Khoa tước Liêm qu ận công; Th ế Tài và Th ế Khoa là con cháu c ủa Nghĩa quốc công [Đặng Huấn]8. Vì hạn hán, đói kém, đổi niên hiệu là Đức Long, đại xá cho thiên h ạ. Tha thu ế đinh thuế điền năm nay cho hai x ứ Thanh Ngh ệ. Lòng dân vui thích. Ghi công nh ững người năm trước đi đánh Cao B ằng, gia th ăng chức tước cho các t ướng sĩ [14a] . Tiến phong Ch ỉ huy sứ Vân Dương hầu Đỗ Vị làm Điện quận công (V ị là người xã Hoằng Liệt, huyện Thanh Trì). Ông là con c ủa Thượng thư bộ Lại, Thái bảo Sầm quận công Đỗ Cảnh. Quần thần tâu: chúa có đức lớn, công cao, xin ti ến tôn tước vương một chữ. Vua bằng lòng. Chúa khiêm nh ường, từ chối không nh ận. Quần thần cố xin, chúa m ới chịu nghe. Mùa đông tháng 10, ngày Tân D ậu làm lễ sách phong. L ời sách nói: "D ựng ngôi chính trung ban phúc, tỏ ra đạo lý công b ằng; định lễ trọng đại đền công, nêu ban ơn điển tôn quý. Ngày tháng t ốt lành đã chọn, sách vàng r ực rỡ ban ra. Nay Nguyên soái th ống quốc chính Thanh Đô Vương Trịnh Tráng, 1 Bản Lê Hy không chép. 2 Bản Lê Hy không chép. 3 Bản Lê Hy không chép. 4 Chỉ Nguyễn Kim. 5 Chỉ Nguyễn Hoàng. 6 Bản Lê Hy không chép s ự kiện này. 7 Bản Lê Hy không chép là V ĩnh Tộ thứ 11, từ tháng 4 v ề sau là Đức Long n ăm đầu. 8 Đặng Huấn sinh ra Đặng Thị Ngọc Dao là m ẹ Trịnh Tráng (theo Đặng gia ph ả ký). Bản Lê Hy không chép vi ệc này.