737 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XXI Mùa thu, tháng 9, Ti ết chế thái uý Sùng qu ốc công Tr ịnh Kiều mất, thọ 42 tuổi, tặng là Thượng tể thượng tướng Sùng Ngh ĩa công, ban thu ỵ là Hùng Độ. Chúa đã cao tu ổi, nghĩ kế lớn cho xã t ắc. Vì cháu đích tôn là Tông qu ận công Tr ịnh Hoành còn nh ỏ, cho nên ch ưa định ngôi th ế tử1. Tung Nh ạc công Tr ịnh Vân m ất, ban th ụy là Trung Tín2. Chúa dụ các quan liêu r ằng chỉnh lý kỷ cương cốt ở chỗ khám h ỏi kiện tụng và dẹp tắt trộm [24b] cướp. Nên sai quan chia nhau đi trị nhậm bốn trấn. Cho Thái b ảo Tây qu ận công Tr ịnh Tạc trấn trị Sơn nam, Thái th ường tự khanh Ph ạm Công Tr ứ làm Tán lý, Phù qu ận công Tr ịnh Lịch trấn thị Sơn Tây, Hữu thị lang bộ Binh Nguy ễn Trừng làm Tán lý. Qu ỳnh Nhạm công Tr ịnh Đệ trấn trị Kinh Bắc, Hữu thị lang bộ Công là Nguy ễn Bình làm Tán lý, Thi ếu Bảo Hoa qu ận công Tr ịnh Sầm trấn trị Hải Dương, Đô cấp sự trung H ộ khoa Nguy ễn Nhân Tr ứ làm Tán lý. Đều cùng v ới Thừa ty trừ bỏ tệ trước, vỗ yên dân địa phương (Công Tr ứ là người xã Liêu Xuyên, huy ện Đường Hào). Cho Nguy ễn Duy Thì làm Th ượng thư bộ Binh3. Tháng 11, H ữu đô đốc Yên qu ận công Đào Quang Hoa m ất, tặng Tả đô đốc (Quang Hoa ng ười xã Tuyền Cam, huy ện Thanh Oai)4. Quý Mùi, [Dương Hoà] n ăm thứ 9 [1643] , (từ tháng 10 tr ở đi vua Chân Tông Phúc Thái n ăm đầu, Minh Sùng Trinh n ăm thứ 15)5. Mùa xuân, xu ống chiếu đi kinh lược Thuận Hoá, sai [25a] Tây quận công, Qu ỳnh Nham công thống lĩnh đại quân cùng b ọn Tán lý Nguy ễn Quang Minh, Ph ạm Công Tr ứ, Nguyễn Danh Th ọ đi trước đến châu B ố Chính, đánh úp gi ết tướng giặc là Thắng Lương hầu ở xã Trung Hoà. B ắt viên thư ký là Văn Toàn tử, tiến đóng ở cửa bể Nhật Lệ. Nguyễn Phúc Lan chia quân ch ống giữ. Tháng 2, sai Kiên qu ận công Tr ịnh Quân cùng Nguy ễn Danh Th ế lưu lại giữ kinh sư và trấn phủ các xứ. Chúa đưa vua thân chinh Thu ận Hoá6. Tháng 3, xa giá đóng ở xã An Bài thu ộc châu B ố Chính, ch ỉ bảo phương lược cho các t ướng. Tháng 4, vì Ch ưởng giám Ti ến Lộc hầu Lê Văn Hiểu (người xã Hải Châu, huy ện Ngọc Sơn) xông lên trước, phá được luỹ Trung Hoà, được thăng tước quận công7. Tháng 5, Chúa th ấy trời nóng n ực ra lệnh rút quân. L ưu Tá trấn doanh Ti ến quận công Lê V ăn Hiểu và Hữu trấn doanh Đông quận công Lê H ữu Đức chia nhau đóng đồn ở Hoà Trung [25b] thuộc Kỳ Hoa. Cho M ậu quận công Ph ạm Tất Toàn gi ữ châu Bắc Bố Chính8. Mạc Kính Hoàn c ướp vùng Tây C ạn xứ Thái Nguyên. L ưu thủ Trịnh Quân sai quân cùng biên tướng đánh đuổi được9. Tả thị lang bộ Hộ kiêm Huy V ăn viện thiêm s ự Nhân qu ận công Doãn Hy v ề trí sĩ, thăng Thiếu bảo. Sau Hy m ất, tặng là Thượng thư bộ Công (Hy ng ười xã Cổ Định, huyện Nông C ống)10. Tháng 6, xa giá tr ở về kinh1. 1 Bản Lê Hy không chép. 2 Bản Lê Hy không chép. 3 Bản Lê Hy không chép. 4 Bản Lê Hy không chép. 5 Bản Lê Hy chép đúng là Minh Sùng Trinh n ăm thứ 16. 6 Bản Lê Hy không chép. 7 Bản Lê Hy không chép. 8 Bản Lê Hy không chép. 9 Bản Lê Hy không chép. 10 Bản Lê Hy không chép đoạn cuối.