55 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Ngoại Kỷ - Quyển V dòng dõi h ọ Ngô không tuy ệt tự, việc của Trình Anh, Ch ữ Cửu1 lại thấy ở đây. Ai b ảo một nước rộng lớn mà không có trung th ần nghĩa sĩ. Đinh Mùi, [947], (Dương Tam Kha n ăm thứ 3; Hậu Hán, Cao T ổ Lưu Tri Viễn lên ngôi v ẫn dùng niên hiệu nhà Tấn, Thiên Phúc n ăm thứ 12). Năm ấy nhà Tấn mất. [22b] Canh Tu ất, [950], (Dương Tam Kha n ăm thứ 6; Hán Ẩn Đế Thừa Hựu, vẫn dùng niên hiệu Càn Hựu năm thứ 3). Tam Kha sai X ương Văn và hai [ch ỉ huy] sứ họ Dương, họ Đỗ2 đem quân đi đánh hai thôn Đường, Nguy ễn ở Thái Bình3. Đến Từ Liêm, Xương Văn ung dung b ảo hai sứ rằng: "Đức của Tiên v ương ta thấm khắp lòng dân, phàm chính l ệnh ban ra không ai không vui lòng nghe theo, không may lìa b ỏ quần thần, Bình V ương tự làm việc bất nghĩa, cướp ngôi của anh em ta, t ội không gì to bằng. Nay l ại sai bọn chúng ta đi đánh ấp không có t ội, may mà đánh được thì thôi, n ếu họ không ph ục thì làm th ế nào ?" Hai s ứ đều nói: "Xin theo l ệnh của ông". X ương Văn nói: "Ta mu ốn đem quân quay lại đánh úp Bình V ương để khôi phục cơ nghiệp của Tiên Vương ta, có nên ch ăng ?" Hai s ứ đều trả lời là nên lắm. Bèn quay v ề đánh úp Tam Kha. M ọi người muốn giết đi, Xương Văn nói: "Bình V ương đối với ta có ơn, sao nỡ giết". Bèn giáng làm Ch ương Dương Công, nhân đó ban cho th ực ấp (nay là Ch ương Dương độ)4. [23a] Năm ấy nhà Hán m ất. Lê Văn Hưu nói: Đuổi con vua mà t ự lên làm vua, là t ội công; nuôi con vua làm con mình mà cho th ực ấp, là ơn riêng. Đuổi Xương Ngập mà tự lên làm vua, là b ề tôi phản nghịch, đối với nghĩa thì hẳn là không dung được tội phải chết. Hậu Ngô Vương không tr ị tội, lại vì ơn riêng nuôi d ưỡng mà không n ỡ gia hình, l ại ban cho th ực ấp, há chẳng lầm to hay sao? Hậu Ngô V ương (Phụ: Thiên Sách V ương) Ở ngôi 15 n ăm [951-965]. Vua nối được kỷ cương hoàng gia, khôi ph ục cơ nghiệp cũ. Tiếc rằng gây vi ệc can qua ở trong n ước đến nỗi bị chết. Vua tên húy là X ương Văn, con th ứ của Tiền Ngô Vương. Tân Hợi, năm thứ 1 [951], (Chu Thái T ổ Quách Uy, Qu ảng Thuận năm thứ 1). Vua đã truất bỏ Tam Kha, lên ngôi vua, x ưng là Nam [23b] Tấn [Vương], sai s ứ đi đón anh là X ương Ngập về Kinh sư, cùng trông coi vi ệc nước. Xương Ngập xưng là Thiên Sách V ương. Sử thần Ngô Sĩ Liên nói: Nam T ấn đón Xương Ngập về để cùng trông coi chính sự, có thể gọi là người biết kính anh, mu ốn cho cùng h ưởng phú quý. X ương Ngập nên lấy sự mình không có công lao mà nh ường ngôi cho em, để cùng hưởng lập, thì đức ấy há chẳng rạng rỡ lớn lao ư? Lại câu nệ về phận đích trưởng, cũng xưng vương, trông coi chính sự, lại chuyên quy ền làm oai làm phúc, đến nỗi Nam Tấn Vương không được dự chính sự nữa, thật là mất đạo nghĩa anh em, chí thú r ất là ti tiện. 1 Trình Anh, Ch ữ Cửu: người nước Tấn thời Chiến Quốc, bạn của Triệu Sóc (con Tri ệu Thuẫn, đời Tấn Cảnh Công). T ư khấu nước Tấn là Đồ Ngạn Giả giết Triệu Sóc và xu ống lệnh tru di c ả họ Triệu, Trình Anh và Ch ữ Cửu liều chết giấu con của Sóc là V ũ để cho họ Triệu không tuy ệt tự. 2 Tức Dương Cát Lợi và Đỗ Cảnh Thạc, đã nói ở trên. 3 Thái Bình: ch ưa rõ ở đâu. Cương mục dẫn Đường thư, Địa lý chí nói nhà Đường cắt huyện Thái Bình đặt làm huy ện Phong Khê, lại nói Phong Khê thu ộc Phong Châu, "hai thôn Thái Bình, Đường Nguy ễn có lẽ ở đấy" (CMTB4, 11b). CÓ th ể là Đường Lâm và Nam Nguy ễn huyện Ba Vì, Hà Tây, thu ộc vùng cát c ứ Ngô Nhật Khánh, ho ặc Đường Lâm thu ộc vùng cát c ứ của Ngô Nh ật Khánh và Nguyễn Gia Loan, huy ện Vĩnh Lạc, tỉnh Vĩnh Phú thu ộc vùng cát c ứ của Nguyễn Khoan. 4 Chương Dương: nay là tên xã thu ộc Thường Tín, tỉnh Hà Tây, ở đây có bến đò Chương Dương ở hữu ngạn sông H ồng.