497 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XIII (Xét sách Th ần dị kỳ kinh của Đông Phương Sóc có nói r ằng: Ở ngoài cõi Nam hoang có l ửa, trong lửa mọc loại cây không bao gi ờ chết. Lửa cháy đêm ngày dù m ưa to gió l ớn cũng không t ắt. Trong lửa có con chu ột nặng trăm cân, lông dài h ơn 3 tấc, nhỏ như sợi tơ có thể dệt thành v ải. Sách Th ập dị ký của Vương Tử Niên có nói r ằng: Núi Viên Ki ệu ở biển Đông có gi ống tằm băng dài 7 t ấc, có vẩy, có sừng, lấy sương tuyết phủ lên, có kén t ơ năm sắc, dệt làm áo m ặc lội nước không th ấm ướt). Lấy Nguyễn Xung Xác làm Hàn lâm th ị độc chưởng viện sự. Giáp Thìn , [Hồng Đức] năm thứ 15 [1484], (Minh Thành Hoá n ăm thứ 20). Mùa xuân, tháng giêng ngày 16, Thái uý Phú Qu ốc công Lê Th ọ Vực chết. Tháng 2, có d ụ ân xá. Thi hội các cử nhân trong n ước, lấy đỗ bọn Phạm Trí Khiêm 44 ng ười. Tháng 3, ngày m ồng 1, ra s ắc chỉ rằng: Kể từ nay, ai khai đào mỏ bạc thì phải nộp thuế theo quy định. Thi đình, đề văn sách h ỏi về nhà Triệu Tống dùngnho s ĩ. Cho bọn Nguyễn Quang B ật, Nguyễn Giác, Mai Duy Tinh [37a] ba người đỗ tiến sĩ cập đệ; bọn Ngô Văn Phòng 16 ng ười đỗ tiến sĩ xuất thân; bọn Chu Đình Bảo 25 người đỗ đồng tiến sĩ xuất thân. Ngày mồng 10, nh ắc rõ lệnh cấm mua bán ức hiếp. Sắc chỉ nêu rõ: "Việc cấm mua bán ức hiếp đã có lệnh rất nghiêmmà các nhà quy ền hào vẫn chưa đổi thói cũ, hại dân chúng, h ỏng chính s ự không gì t ệ bằng. Kể từ nay, phủ Phụng Thiên và hai ty Th ừa, Hiến các xứ phải nhắc lại lệnh cũ, cấm đoán, răn bảo. Các nhà s ắm sửa lễ vật cưới xin, nếu mua bán ở hàng ch ợ dân gian, hàng hoá l ớn nhỏ đều phải tuân theo th ời giá, không được quen thói gian ngoan nh ư trước, ỷ thế cậy oai, mua hi ếp, cướp đoạt, kẻ nào vi ph ạm thì trị tội theo nh ư lệnh trước". Ngày 12, nh ắc lại việc đàn bà phá thai và phá thai cho ng ười khác. Trước đây có lệnh cấm rằng: [37b] Loại đàn bà tàn nh ẫn, vì mu ốn ít con cái để giữ lấy nhiều của, hoặc ngại việc sinh đẻ, muốn tránh khó nh ọc, thấy mìmh có thai, dùng k ế cho sẩy thai, th ương tổn tính mệnh, làm h ại luân thường, cùng là nh ững kẻ phá thai cho ng ười khác, đều phải tra xét, tr ị tội theo luật pháp. Th ế mà chúng v ẫn coi là t ờ giấy lộn, không đổi lỗi trước, vẫn theo thói c ũ, tệ trước càng tăng, coi thường pháp lu ật, làm hư phong t ục không gì h ơn thế. Nay hãy nh ắc rõ lệnh trước, răn cấm nghiêm hơn, nế có người đàn bà nào nh ư hạng nói trên, mà m ọi người đều biết, cùng là ng ười chồng không bi ết răn cấm, đều trị tội theo luật pháp. Mùa hạ, tháng 4, b ắt đầu cấm kẻ giàu ỷ phép qu ấy nhiễu xưởng khai m ỏ vàng bạc. Cấm trong n ước; Nếu không ph ải là các d ịp tế lễ, giỗ chạp, cưới xin, ân m ệnh, ăn mừng, đám ma mà vô c ớ họp nhau ăn uống [38a] thì trị tội theo luật pháp. Ngày mồng 9, cấm người giữ cửa nhận tiền đút lót. Ngày 21, định lệnh rằng khi nộp các ng ạch thuế vào kho thì quan đạc chi của các Th ừa ty không được gây khó d ễ. Ngày 29, định mệnh cấm mả chôn sau không được che lấp hướng mả chôn trước. Trước đó, phó sứ Thanh hình hi ến sát sứ ty xứ Yên Bang là Nghiêm Quang tâu r ằng: "Mộ của quan viên và dân chúng ch ưa có phân bi ệt, cho nên k ẻ dân mọn ngu tối thấy người có quan tước thì cho là do m ạch đất mà được thế, khi có ng ười nhà chết thì đua nhau chôn ở đằng trước, sát phạm đến nấm mồ. Con cháu nhà có m ồ bị vi phạm, thường đem việc đó kiện tại cửa quan thì l ại chưa có quy định riêng, nên c ũng khó lòng xét rõ ph ải trái. Vậy có nên chi ếu theo ch ức phẩm cao th ấp mà quy định đất để mồ mả rộng hẹp hay không? Đến đây Lễ bộ thượng thư Quách Đình Bảo bàn rằng: