566 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XV Thánh Tông, Túc Tông th ờ ở phía đông về bên tả thần chủ Tuyên T ổ; Nhân Tông, Hi ến Tông, Đức Tông thờ ở phía tây v ề bên hữu thần chủ Hữu Hiền Tổ. Hiếu Kính đường thì th ờ Chiêu Hi ếu Đại Vương3, Quận Ai Vương4 ở phía đông, Trung D ũng Đại Vương5 ở phía tây. Đến đây, làm điện Mục Thanh, nhà giáp th ất phía đông gọi là Chương Đức đường, để phối tự Chiêu [22b] Hiếu Đại Vương, Quận Ai Vương, Lương Vương6, Đường Vương7, Diễn Vươn g ( t ê n l à C ảo), Ứng Vương (tên là Chiêu), Tri ệu Vương (tên là Thoan); nhà giáp th ất phía tây g ọi là Chiêu Huân đường để phối tự Trung D ũng Vương (tên là Th ạch), Cung Vương8, Tống Vương9, Phúc V ương (tên là Tranh), Qu ảng Vương (tên là Thuyên)10, Trấn Vương (tên là Kinh), Ngh ĩa Vương (tên là C ạnh), Kinh V ương (tên là Ki ến). Mùa hạ, tháng 6, ngày m ồng 7, nước lũ, vỡ đê phường Yên Hoa11 thông vào h ồ Tây. Lấy Hàn lâm vi ện kiểm thảo Nguyễn Mậu12 làm Hiến sát sứ Thanh Hoa. Vua thường sai ng ười đi lấy hoa gạo. Mậu dâng s ớ can, trái ý vua, vua sai trung s ứ bắt đánh đòn. Mùa thu, tháng 8, ngày 30, có s ắc chỉ rằng: Các tu ấn sĩ vệ Cẩm y, người nào bị sung quân thì khai lại để đuổi về nguyên quán theo nh ư lệ. Dựng bia ghi tên ti ến sĩ khoa Tân Mùi n ăm Hồng Thuận thứ 3. Sai Công b ộ thượng thư chưởng bộ sự, tri Hiển Phúc điện Uy quận công [23a] Nguyễn Bá Lân trông coi vi ệc dựng bia, Thi ếu bảo Lễ bộ thượng thư, Đông các đại học sĩ kiêm Qu ốc tử giám tế tửu tri kinh diên s ự Đôn Thư bá Lê Tung so ạn bi ký; Trung th ư xá nhân Ngô Ninh vi ết chữ chân, Tri th ượng bảo giám các c ục Nguyễn Huệ viết chữ triện. Mùa đông, tháng 10, ngày 13, sai Binh b ộ hữu thị lang Nguy ễn Trọng Quỳ, Hàn lâm vi ện thị thư Hứa Tam Tỉnh, Đề hình giám sát ng ự sử Nguyễn Quý Nhã sang tu ế cống nhà Minh. Phong Diên qu ận công Lê Ngh ĩa Chiêu làm Thái phó Hùng qu ốc công, gia phong Nguy ễn Lữ làm Hộ bộ thượng thư Quỳnh Nham h ầu. Tháng 12, ngày m ồng 3, bọn Thái phó Th ọ quận công Tr ịnh Hựu kính ph ụng sắc chỉ rằng: Các công thần về đời Thuận Thiên có s ắc mệnh ban phong và ng ười họ nhà vua được để tang vua, con cháu trước đã tập [23b] ấm, sung làm tu ấn sĩ vệ Cẩm y thì v ẫn giữ lại ở vệ cũ, người nào chưa được sung b ổ thì tiếp tục cho sung b ổ như lệ trước, nếu có ai n ăm trước bị đưa vào các v ệ khác thì nay tr ả về ngạch tuấn sĩ như trước, làm nh ư vậy để khuyến khích, bi ểu dương công th ần, để tỏ rõ sự thân yêu trong h ọ. Giáp Tu ất, [Hồng Thuận] năm thứ 6 [1514] , (Minh Chính Đức năm thứ 9). Mùa xuân, tháng 2, vua bái y ết Tây Kinh. Vua cày ru ộng tịch điền, cày bị gãy. 1 Tức Lê Khoáng, cha Lê L ợi. 2 Lê Đinh, cha Lê Khoáng. 3 Tức Lê Học, con trưởng của Lê Khoáng, anh c ả Lê Lợi. 4 Tức Lê Tư Tề, con trưởng của Lê Lợi. 5 Tức Lê Thạch, con Lê H ọc. 6 Tức Lê Thuyên. 7 Tức Lê Cảo, theo CMCB 26 và Đại Việt thông s ử. Nhưng theo Toàn thư thì Diễn Vương tên là C ảo. 8 Tức Lê Khắc Xương, trước phong Tân Bình V ương, Nghi Dân đổi phong là Cung V ương. 9 Tức Lê Tung. 10 Theo Đại Việt thông s ử và Cương mục thì Quảng Vương tên huý là Táp. 11 Phường Yên Hoa : sau đổi thành ph ường Yên T ĩnh, nay là ph ường Yên Ph ụ, Hà Nội. 12 Nguyễn Mậu: người làng Du La, huy ện Thanh Hà (nay thu ộc tỉnh Hải Hưng), đỗ tiến sĩ khoa Nhâm Tu ất (1502) đời Cảnh Thống.