538 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XIV mạnh khoẻ, to lớn, cao từ 4 thước trở lên1 thì xã tr ưởng khai tên g ửi lên ba ty c ủa xứ đó và phủ Phụng Thiên, đến khi rỗi việc nông sẽ duyệt tuyển. [29b] Mùa hạ, tháng 4, ngày 18, Hình b ộ tả thị lang Nguy ễn Quang Hi ền dâng l ời tâu rằng: "thần kính vâng s ắc chỉ nói rằng: Kể từ nay, các h ạng lính và th ợ, theo lệ được cho về làm mùa, thì c ứ đến phiên tháng 5, tháng 6 và tháng 10, tháng 11, đều được chia m ột nửa cho về làm ruộng, không được chia xen k ẽ mùa thu, mùa h ạ. Như thế, thần Nguyễn Quan Hi ền trộm xét: Việc đòi bắt án ngục, phiên tháng 5, tháng 11 n ăm nay, các h ạng lính và th ợ đã chia về làm ruộng, mà ng ục tốt các sở ngục của ty Ngũ hình vẫn tạm phải ở lại đi đòi bắt án ngục, chưa được xét đến. Thần kính cẩn tâu lên, cúi mong thánh th ượng dậy bảo". Vua y theo. Ngày 30, có s ắc chỉ rằng: Các ch ức Thượng thư, Thị lang của Lục bộ, Ngự sử đài, Đông các, L ục tự, Lục khoa, Th ừa tuyên s ứ, Hiến sát sứ nếu có khuy ết thì Lại bộ làm bản tâu lên, đợi nhận chỉ thi hành. [30a] Tháng 6, ngày 12, Đỗ Nhân vâng m ệnh đi sứ phương Bắc trở về, được lấy làm Đông các hiệu thư kiêm Tú lâm c ục tư huấn. Mùa thu, tháng 8, ngày 19, l ấy Đỗ Nhân là L ễ bộ hữu thị lang. Mùa đông, tháng 11, l ấy Dương Trực Nguyên là L ễ bộ tả thị lang. Tháng 12, ngày m ồng 5, định lệ chọn các quan t ừ phủ, vệ, ty, sở trở lên. Các ch ức ngũ phủ đô đốc, đô kiểm điểm, hoàn đốc, chỉ huy sứ, đô tổng binh s ứ nếu có khuy ết viên nào, L ại bộ tâu lên, nh ận chỉ thi hành. V ệ sở nào khuy ết 1 viên t ổng tri, theo l ệ được lấy 2 viên qu ản lĩnh, khuy ết 1 viên qu ản lĩnh, theo lệ được lấy 3 viên võ uý để chọn lấy 1 viên. L ại bộ kê khai h ọ tên, quan ch ức của những người không ph ạm lỗi, làm bản tâu lên. Quan ch ức trong Kinh thì do N ội phủ dẫn tuyển, quan ch ức ngoài tr ấn thì do Ch ỉ [30b] huy sứ, Hàn lâm vi ện hội đồng với ba ty Đô, Thừa, Hiến lựa chọn, tâu lên để thuyên b ổ. Ngày 18, sai Thái th ường tự khanh Quách H ữu Nghiêm, Giám sát ng ự sử Nguyễn Bỉnh Hoà, C ấp sự trung Tr ần Mậu Tài sang nhà Minh t ạ ơn ban cho m ũ áo. Bấy giờ, hoàng h ậu nhà Minh th ấy sứ nước ta tới, sai quan thu nh ận hòm rương vào n ội điện để tìm thấy hương lạ. Quách H ữu Nghiêm v ốn có mua được một chiếc áo long c ổn là thứ hàng cấm giấu ở trong hòm, s ợ người Minh bắt được sẽ bị quở trách, liền làm bảng văn răn bộ thuộc và thu l ấy hương lạ dâng lên. Bài v ăn như sau: "Bọn thất phu mang ng ọc bích, b ị Lân kinh2 chê là tham c ủa, lái buôn r ợ Hồ giữ hạt châu, mà Mã sử3 răn là liều mình. Cho nên, k ẻ tự gõ cửa dâng th ư được khen là trung thu ần đáng quý, mà ng ười tiến rau cần, dâng n ắng sưởi4 dẫu nhỏ nhặt cũng đáng nên khen. Hay d ở rành rành, g ương soi rất rõ. [31a] Xét thấy bọ sứ thần bản hộ, cùng nhau đến tự phương xa, tới thăm phong c ảnh thượng quốc. Trải muôn dặm trèo non v ượt biển, đâu dám sá t ừ, tưởng chín t ầng mây v ọng trông nh ật nguyệt, mừng ngắm thiên nhan. Tới triều đình Ngu Thu ấn văn vật rõ rành, th ấy chế độ nhà Chu y quan l ễ nhạc. Một niềm tôn kính, báo đáp khôn b ề. Chút ít c ủa cải mang theo, đâu dám mang lòng ng ại tiếc. Hiện có một hộp kỳ nam hương lạ, trình giao sai quan ch ọn lựa dâng lên". Vua Minh xem bài v ăn ấy, cho là b ậc nhân tài vào th ời Tam đại, sai thái giám Tr ần Khoa truy ền cho lão th ần Nội các là b ọn Lý Đông Dương xem. Lý tâu r ằng: Đó là tấm lòng trung thành c ủa viên ấy, nên ban th ưởng hậu để tỏ ý khuyến khích. Vua Minh l ại hỏi các quan h ậu cần rằng: Hắn làm ch ức gì ở nước ấy. Các quan tr ả lời là chức Đô ngự sử. Vua Minh cho d ự yến ở trên điện và ban áo màu h ồng thẫm 1 Tức là 1,6m tr ở lên. 2 Lân kinh : chỉ Kinh Xuân thu . Kinh Xuân thu chấm dứt ở việc bắt được kỳ lân, nên g ọi là Lân kinh . 3 Mã sử: chỉ bộ Sử ký của Tư Mã Thiên. 4 Tiến rau cần: xưa có người dân nghèo ăn rau cần thấy ngon, định đem dâng vua. Dâng nắng sưởi: có người đời Tống, mùa xuân sưởi nắng thấy ấm, bảo vợ rằng: Sưởi nắng ấm mà không ai bi ết, ta sẽ tâu cho vua bi ết mà sưởi. Tiến rau cần, dâng n ắng sưởi là ý chỉ dâng vật tầm thường nhưng xuất phát từ lòng trung thành, ch ất phác.