291 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển VIII Phan Phu Tiên nói: Tào Tháo d ời kinh đô đến đất Hứa, nắm lấy thiên t ử để sai khiến chư hầu, cơ nghiệp, nhà Hán chìm đắm thực là bắt đầu từ đó. Quý Ly d ời kinh đô đến An Tôn, gi ết vua và di ệt họ vua, cơ nghiệp nhà Tr ần bị sụp đổ, chả lẽ khôg ph ải bởi đó hay sao? Tuy nhiên, b ọn loạn thần tặc tử đời nào mà ch ẳng có chúng? C ốt ở người làm vua ph ải cương quyết mà xử đoán, sáng su ốt mà tra xét để không có m ối lo về sau thôi. Mùa hạ, tháng 4, đổi trấn Thanh Hóa thành tr ấn Thanh Đô; trấn Quốc Oai thành tr ấn Quảng Oai; trấn [29b] Đà Giang thành tr ấn Thiên H ưng; trấn Nghệ An thành tr ấn Lâm An; tr ấn Trườn Yên thành trấn Thiên Quan; tr ấn Lạng Giang thành tr ấn Lạng Sơn; trấn Diễn Châu thành tr ấn Vọng Giang; tr ấn Tân Bình thành tr ấn Tây Bình. Bãi các ch ức đại, tiểu tư xã, đại toát, còn ch ức quản giáp vẫn theo quy ch ế cũ. Định quy ch ế quan lại trấn nhậm bên ngoài. Lộ đặt chức An phủ sứ và An ph ủ phó sứ. Phủ đặt chức Trấn phủ sứ và Trấn phủ phó sứ. Châu đặt chức Thông phán và Thiêm phán. Huy ện đặt chức Lệnh úy và Ch ủ bạ để cai trị. Lộ thống nhiếp phủ, phủ thống nhiếp châu, châu th ống nhiếp huyện. Các vi ệc hộ tịch, tiền thóc, ng ục tụng đều làm chung thành sổ sách của một lộ, đến cuối năm báo lên s ảnh để làm bằng cứ mà khảo xét. Lại đặt các phủ đô đốc, đô hộ, đô thống, tổng quản và ty thái thú để trông coi. Lấy Phó tướng Lê Hán Th ương coi ph ủ đô hộ lộ Đông Đô; Thái b ảo Trần Hàng coi ph ủ đô thống lộ Bắc Giang; Tr ần Nguyên Tr ữ1 [30a] coi phủ đô thống lộ Tam Giang; thi ếu bảo Vương Nhữ Chu làm tri Thiên Tr ường phủ lộ quân dân s ự; Hành khi ển Hà Đức Lân làm hành Tân Yên ph ủ lộ thái thú. L ại đặt chức giáo th ụ và giám th ư khố ở các châu tr ấn. Tháng 5, xu ống chiếu rằng: "Đời xưa, nước có nhà h ọc, đảng có nhà t ư, toại có nhà t ường2 là để tỏ rõ giáo hóa, gi ữ gìn phong tục, ý trẫm rất chuộng như vậy. Nay quy ch ế ở kinh đô đã đủ, mà ở châu, huy ện thì có thi ếu, làm thế nào rộng đường giáo hóa cho dân? Nên l ệnh cho các ph ủ lộ Sơn Nam, Kinh B ắc3, Hải Đông, đều đặt một học quan, ban cho quan điền4 theo thứ bậc khác nhau: ph ủ châu lớn thì 15 m ẫu, phủ châu vừa thì 12 mẫu5, phủ châu nh ỏ 10 mẫu để chi dùng cho vi ệc học trong ph ủ châu mình (m ột phần để cúng ngày mồng một, một phần cho nhà h ọc, một phần cho đèn sách). L ộ quan và quan đốc học hãy dạy bảo học trò cho thành tài ngh ệ, cứ đến cuối năm thì chọn [30b] người ưu tú tiến cử lên triều đình, trẫm sẽ thân hành thi ch ọn và cất nhắc". Sử thần Ngô Sĩ Liên nói: B ấy giờ có chiếu lệnh này, còn gì t ốt đẹp bằng thế nữa? Nhưng lệnh này không th ấy thi hành, vì không ph ải là bản ý của vua, mà vì Quý Ly mu ốn làm việc cướp ngôi, m ượn việc ấy để thu phục lòng ng ười mà thôi. Tháng 6, xu ống chiếu hạn chế danh điền6. Đại vương và trưởng công chúa thì s ố ruộng không h ạn chế; đến thứ dân thì s ố ruộng là 10 mẫu. Người nào có nhi ều nếu có tội, thì cho tùy ý được lấy ruộng để chuộc tội, bị biếm chức hay mất chức cũng được làm nh ư vậy. Số ruộng thừa phải hiến cho nhà n ước. 1 Bản dịch cũ (t.II, tr.201) chép là Tr ần Nguyên Hãn và chú là CMCB 11 chép là Tr ần Nguyên Hãn. Nh ưng thực ra Cương mục ở chổ này vẫn ghi là Tr ần Nguyên Tr ữ coi phủ đô thống Tam Giang. 2 Đảng: là một đơn vị hành chính đời xưa gồm 50 nhà: to ại tương tự như làng, xã; t ự và tường đều là tên tr ường học. 3 Đây là tên đất thời Lê chứ không ph ải tên đất đời Trần. Có thể lời chiếu được chép lại không đúng nguyên v ăn. 4 Quan điền: tức ruộng công . 5 Bản dịch cũ chép là 11 m ẫn và chú là CMCB 11 ghi 12 m ẫu. 6 Danh điền: là ruộng có ng ười đứng tên, t ức ruộng tư.