626 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XVII Tháng 10, vùng Thu ỵ Nguyên và Yên Định ở Thanh Hoa động đất hơn 50 dặm. Tướng Nam đạo của họ Mạc là Nam D ương hầu Trần (không rõ tên) theo v ề, được ban tước Bàn quận công. Họ Mạc sai bọn Nguyễn Doãn Khâm, Nguy ễn Vĩnh Kỳ, Đặng Hiển, Nguyễn Năng Nhuận, Vũ Sư Tích, Nguy ễn Lễ sang tuế cống nhà Minh. [14b] Ất Dậu, [Quang H ưng] năm thứ 8 [1585] , (Mạc Diên Thành n ăm thứ 8; Minh V ạn Lịch năm thứ 13). Tháng giêng, Ti ết chế Trịnh Tùng1 tự đốc suất đại quân đi dẹp vùng biên gi ới phía tây, t ừ đường Thiên Quan, đánh phá các huy ện Mỹ Lương, Thạch Thất, Yên Sơn2. Quân ti ến tới núi Sài S ơn3 thì rút v ề, để lại viên tỳ tướng là Chiêu qu ận công ở chợ Quảng Xá4. Quân M ạc đuổi theo kịp, Chiêu qu ận công ch ết tại trận, quân M ạc lấy được 1 con voi. Tháng 2, Ti ết chế Trịnh Tùng bàn đem quân v ề. Tháng 6, h ọ Mạc lại định vào ở trong thành Th ăng Long. Bèn bàn s ửa đắp thành trì, làm nhi ều công việc xây dựng, nung ngói g ạch, một năm thì xong. L ấy năm sau làm Đoan Thái n ăm thứ 1. Tháng 10, ngày 12, Sách qu ốc công của họ Mạc là Giáp Tr ừng trí sĩ. Tháng 12, Ph ủ tiết chế đem quân ra vùng S ơn Nam, đánh dẹp miền Gia Viễn, Phụng Hoá r ồi rút về. [15a] Sách quốc công của họ Mạc là Giáp Tr ừng chết. Bính Tu ất, [Quang H ưng] năm thứ 9 [1586] , (Mạc Đoan Thái n ăm thứ 1; Minh V ạn Lịch năm thứ 14). Mùa xuân, h ọ Mạc mở khoa thi H ội. Cho Nguy ễn Giáo Ph ương đỗ tiến sĩ cập đệ, bọn Phạm Minh Nghĩa 3 người đỗ tiến sĩ xuất thân; b ọn Nguyễn Văn Tảo 17 người đỗ đồng tiến sĩ xuất thân. Mùa hạ, tháng 4, ngày m ồng 5, lụt lớn. Tháng 6, h ọ Mạc sắp đặt xa giá d ời vào thành Th ăng Long, ở tại chính điện, nhận lễ chầu mừng của các quan. L ễ xong, th ăng bọn Mạc Ngọc Liễn và Nguy ễn Quyện đều làm thái b ảo, Hoằng quận công làm Nam quân đô đốc phủ tả đô đốc. Ngày 25, vùng Thanh Hoa tr ời không m ưa gió mà n ước sông Mã b ỗng dâng [15b] cao, thành Tây Đô bị ngập, ở ngoài sông, n ước xoáy, ch ảy xiết như bắn, cây cối lấp cả sông, các nhà ven sông ph ần nhiều bị trôi ra bi ển. Mùa thu, tháng 7, ngày m ồng 2, lụt lớn. Đêm ngày Quý Mão, m ặt trăng có qu ầng đỏ, bóng sáng lờ mờ, sắc như phun máu. Các nhà chiêm tinh đoán là tai bi ến ấy ứng vào điềm bậc phi hậu chết. Ngày 25, lại lụt to. Trong 1 n ăm, lụt đến 7 lần. Tháng 8, ngày m ồng 5, sấm động trái thì. Đại hạn. Ngày 13, Thái qu ốc phu nhân là Tr ương Thị Ngọc Lãnh5 chết. 1 Nguyên v ăn mất bốn chữ " Tiết chế Trịnh Tùng". 2 Thạch Thất: tên huy ện, thuộc tỉnh Sơn Tây cũ, nay là t ỉnh Hà Tây. 3 Núi Sài S ơn: còn gọi là Chùa Th ầy, thuộc huyện Quốc Oai, tỉnh Hà Tây. 4 Chợ Quảng Xá : thuộc huyện Yên Sơn, xưa là huyện Quốc Oai, tỉnh Sơn Tây, nay thu ộc huyện Quảng Oai, Hà Tây. CMCB24 ghi là chợ Hoàng Xá. 5 Tức bà phi c ủa Trịnh Kiểm.