390 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XI Mùa đông, tháng 10, ngày m ồng 6, lấy Lê Cảnh Xước làm Nội mật viện sứ, vẫn hầu Kinh diên; Đào Công So ạn làm tri Th ẩm hình vi ện sự; Nguyễn Văn Huyến làm tri N ội vật viện sự; Nguyễn Thúc Hu ệ làm Nội mật viện phó sứ; Hà Lật làm Hữu hình vi ện đại phu. Ra lệnh chỉ cho các quan ở hai bên t ả hữu kinh thành và v ệ quân các đạo rằng: Ở địa phận của phường mình, quân mình, [30b] chỗ nào trước có tuần cảnh thì ph ải làm lại, cắt người luân lưu nhau canh phòng theo nh ư quân pháp. L ại như người của phường nào, quân nào, thì ph ải làm nhà t ại phường ấy, quân ấy, không được ở lẫn chổ khác. Ngày mồng 10, ra l ệnh chỉ cho đại thần, các quan v ăn võ, đàn ông, đàn bà rằng: Từ nay về sau, không được may m ặc hai màu đen, vàng, còn màu vàng xanh thì không c ấm. Ra lệnh chỉ cho đại thần, các quan v ăn võ cùng quân dân r ằng: Phần đất ở kinh thành thì c ấm chỉ không được trồng dâu, n ếu là ruộng đất nhà nước ban cho thì được trồng các th ứ hoa quả. Bấy giờ Thái sử thừa Bùi Thì Hanh nói r ằng trong c ấm thành kiêng tr ồng dâu, cho nên có l ệnh này. Vua thấy quan tam ph ẩm mặc áo màu h ồng không h ợp quy ch ế cũ, muốn sai đổi áo màu xanh. Đại tư đồ Lê Sát nói: "Tiên đế khai sáng c ơ nghiệp, có ý định phân bi ệt [31a] kẻ hơn người kém để biểu dương các bậc công th ần. Quy ch ế đã định rồi, không nên thay đổi nữa". Vua nghe theo. Ngày 18, vua ng ự ra bến Đông1 xem năm quân thi v ượt sông. Có cây cao m ới mọc vài đốt đã có quả. An phủ sứ lộ Lý Nhân là B ạch Khuê cho là điềm lành dâng lên. Vua không nh ận. Bãi các ch ức tước của Chính s ự viện tham ngh ị Nguyễn Nhữ Lễ. Bấy giờ giáng bổ Nhữ Lễ vào ngự tiền vũ đệ, Nhữ Lễ cho là b ị giáng, không nh ận chức. Các đại thần cho là L ễ không thi hành m ệnh lệnh của vua, tâu xin bãi tru ất Lễ. Ngày 29, ra l ệnh chỉ cho các quan ng ự tiền, các vệ quân và tr ấn quân n ăm đạo, cùng nh ững người trong các s ảnh, viện, cục, mỗi người đều phải mang lương ăn trong 1 tháng và các th ứ chiến bào, đồ dùng, h ạn đến ngày 15 tháng 11, ph ải tập hợp đầy đủ tại địa phận của mình để điểm danh và luy ện tập võ ngh ệ. [31b] Tháng 11, ngày M ậu Thìn, m ồng 1, có nh ật thực, vì Bùi Thì Hanh đã mật tâu từ trước, nên không h ộ cứu mặt trời. Ngày Quý D ậu, mồng 6, có s ấm và cầu vồng. Ngày Đinh Sửu, mồng 9, trời có tiếng như sấm. Kinh s ư và các huy ện bên cạnh động đất. Chém Chuy ển vận sứ huyện Thủy Đường là Nguy ễn Liêm. Liêm nhận của người 2 tấm lụa. Lê Sát c ăn cứ vào lệnh chỉ thời Thái Tổ ghi nhận một quan ti ền hối lộ thì tâu lên x ử trảm, [nên chém Liêm]. Con Liêm xin ch ịu chết thay cho cha, c ũng không được. Chiêm Thành sai s ứ sang. Phát hơn 5.000 quan ti ền cấp cho tướng hiệu và quân nhân đi đánh dẹp theo th ứ bậc khác nhau. Mường Bồn2 sang cống các th ứ ngà voi, s ừng tê, bạc, vải. Mường Bồn giáp gi ới với đất của Cầm Quý, th ấy Quý vô l ễ, sợ vạ lây đến mình, cho nên quy thuận trước. Vua khen ng ợi, sai đem áo kim tuy ến về thưởng cho ph ụ đạo xứ ấy và ban l ụa cho ng ười đi sứ theo thứ bậc khác nhau. 1 Bến sông H ồng, ở phía đông thành Th ăng Long. 2 Mường Bồn: tức là Bồn Man.