655 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XVII sáng suốt khuông ph ủ của Chủ suý thượng phụ Bình An V ương [75a] và sức giúp rập bổ khuyết của các huân cựu đại thần và các quan t ả hữu thân cận, mới mong có th ể nối được cơ nghiệp tốt lành, rạng tỏ lời dạy đời trước, trên đáp lòng tr ời, dưới thoả ý dân, để nối dài phúc l ớn của tông xã đến ức muôn n ăm không dứt. Nay trẫm coi nước trị dân, chính là lúc b ốn phương mong được ban ơn hưởng phúc. Ph ải nên dựng đạo, dạy dân, ban ơn, xuống phúc, để cùng với thiên hạ chấn chỉnh buổi đầu. Sẽ lấy sang n ăm làm Thận Đức năm thứ 1. Nay đương buổi đầu coi việc nước, nên rộng ban ơn cho bốn biển, có những điều mở rộng ân ban, công b ố trước thiên h ạ như: Ban tước hiệu và ruộng đất cho công th ần, gia phong cho các vị thần trong t ự điển1, tha những thuế còn bỏ phiếu, thương xót chi ếu cố dân xiêu tán m ới trở về, xét thực tình nh ững người trước đã nhận chức nguỵ để trả lại của cải khi trước, cùng là các quan trong ngoài được ban ân, th ăng cấp, và các b ọn dũng sĩ, sinh đồ, xã trưởng, quan viên t ử tôn, đều được [75b] ban thưởng theo th ứ bậc khác nhau. Ôi, sang s ửa buổi đầu, nghĩa lớn Xuân Thu nh ất thống, nay xem hi ện tượng rõ ràng, h ưởng vận nước gồm cả Ân, Hạ số năm, hợp phúc dài lâu to l ớn. Bá cáo xa g ần, thảy đều nghe bi ết". Ngày 25, b ộ Lễ ra bảng yết thị rằng: Đại Hành Hoàng Đế chầu trời, thần dân trong n ước phải chiếu theo th ứ bậc để tang mà tuân hành. Còn Th ượng phụ là bậc huân v ương, và là tr ọng thần của xã tắc, không cùng ngang hàng v ới các quan, nên để tang 100 ngày. Các thân v ương và các quan v ăn võ, từ quận công tr ở lên, mà d ự ban chầu (nếu theo quân dinh thì không câu n ệ) cùng các viên ở triều đường (từ ngũ phẩm trở lên), các viên coi m ột phương diện ở ngoài nên để tang 3 n ăm. Quan võ t ừ tước hầu, bá để ngũ phẩm trở lên (nếu theo quân dinh thì không câu n ệ); Nội giám ty t ừ lục phẩm [76a] trở xuống, văn giai từ thủ lính các b ộ, các tự, các phủ huyện và hiệu quan tr ở lên (nếu theo quan dinh thì không câu n ệ) để tang 1 n ăm. Võ giai t ừ lục phẩm trở xuống, văn giai từ bát cửu phẩm có dự triều yết để tang 9 tháng. Các h ộ sĩ, vệ sĩ, hiệu sĩ án lại, hoa văn để tang 5 tháng. V ợ các quan viên d ự hàng mệnh phụ để tang 1 n ăm, không d ự hàng m ệnh phụ để tang 100 ngày, đều cấm trang s ức. Các ấm quan, tụng quan, được cất nhắc mà chưa có chỗ bổ và các quan t ạp lưu để tang 5 tháng. Xá nhân, v ăn thuộc, quan viên t ử tôn, tướng thần, xã trưởng, cùng th ổ tù, phụ đạo và người làng vua, dân trong Kinh kỳ đều để tang 100 ngày. Dân chúng các x ứ trong nước để tang 27 ngày. C ấm hết âm nhạc và mặc dùng các thứ lụa màu, châu ng ọc, vàng b ạc. Con trai con gái l ấy vợ lấy chồng thì con cái nhà quan viên hoãn 100 ngày, th ứ dân 27 ngày; đều bắt đầu từ ngày nh ận được lệnh này. [76b] Hôm ấy, giờ Sửu, sao băng rất nhiều, dài nh ư tấm lụa, khi sa xu ống đất, có tiếng kêu nh ư sấm lớn. Tháng 9, ngày 20, sai t ướng sĩ rước linh cữu của Đại Hành Hoàng Đế về sơn lăng. 1 Tự điển: sổ ghi các v ị thần được nhà nước chính th ức công nh ận và cho th ờ cúng. Các v ị thần không n ằm trong t ự điển của dâm thần.