177 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển V Sử thần Ngô Sĩ Liên nói: Theo quy ch ế nhà Trần, các vương hầu đều ở phủ đệ nơi hương ấp của mình, khi ch ầu hầu thì đến kinh đô, xong vi ệc lại về phủ đệ. Như Quốc Tuấn ở Vạn Kiếp, Thủ Độ ở Quắc Hương, Quốc Chẩn ở Chí Linh đều thế cả. Đến khi vào triều làm tể tướng, mới thống lĩnh việc nước. Nhưng cũng chỉ nắm đại cương thôi, còn quyền thì thu ộc về hành khi ển. Người khinh lại thành tr ọng, người trọng lại thành khinh, mà không ph ải lo thêm m ột tầng công vi ệc, cũng là có ý b ảo toàn vậy. Vả lại, như năm Đinh Tỵ đời Nguyên Phong, gi ặc Nguyên sang c ướp, các vương hầu cũng đem gia đồng và hướng binh th ổ hào làm quân c ần vương. Trong s ự biến đời Đại Định1 lại đem người thôn trang s ắm sửa nghi trượng đi đón vua, đó cũng làm v ững cái th ế"duy thành"2 vậy. [27b] Nhâm Tu ất, [Thiệu Long] n ăm thứ 5 [1262] , (Tống Cảnh Định năm thứ 3, Nguyên Trung Thống năm thứ 3). Mùa xuân, tháng 2, th ượng hoàng ng ự đến hành cung T ức Mặc, ban tiệc lớn. Các hương lão từ 60 tuổi trở lên, mỗi người được ban tước hai tư3, đàn bà được hai tấm lụa. Đổi hương Tức Mặc làm ph ủ Thiên Tr ường, cung g ọi là Trùng Quang. L ại xây riêng m ột khu cung khác cho vua n ối ngôi ng ự khi về chầu, gọi là cung Trùng Hoa. L ại làm chùa ở phía tây cung Trùng Quang g ọi là chùa Ph ổ Minh. Từ đó về sau, các vua nh ường ngôi đều ngự ở cung này. Do đó, đặt sắc dịch hai cung để hầu hạ, lại đặt quan lưu thủ để trông coi. Tháng 3, xu ống chiếu cho các quân ch ế tạo vũ khí, chiến thuyền. Quân th ủy, lục tập trận ở chín bãi phù sa sông B ạch Hạc 4. Mùa thu, tháng 9, soát tù, k ẻ nào khi gi ặc Bắc sang mà đầu hàng quân Nguyên thì không tha. Chiêm thành sang c ống. Mùa đông, tháng 11, n ước Nguyên sai b ọn Mã Hợp Bộ5 10 người sang hỏi về lễ khánh h ạ. Tháng 12, [ 28a ] mưa gió to. Quý Hợi, [Thiệu Long ] n ăm thứ 6 [1263], (Tống Cảnh Định năm thứ 4, Nguyên Trung Th ống năm thứ 4). Mùa xuân, tháng giêng, sai Điện tiền chỉ huy sứ Phạm Cự Địa và Trần Kiều sang Nguyên. Vua Nguyên xu ống chiếu ưu đãi, cho 3 n ăm một lần cống. Tháng 2, m ưa đá. Tháng 3, sét đánh điện Thiên An Mùa h ạ, tháng 4, cho Lê C ư làm trại chủ Thanh Hoá Mùa thu, tháng 7, Th ủ Độ đi tuần các ngu ồn sông ở Lạng Sơn. Tháng 9, có b ệnh dịch Mùa đông, tháng 12, gió l ớn, mưa to. Th ổ quan ph ủ Tư Minh6 nước Tống là Hoành Bính dâng s ản vật địa phương vàđem 1200 bộ thuộc sang quy ph ụ. 1 Bản khắc Toàn thư đã khắc nhầm chử Đại? thành ch ử Thiên?. Đại Định là niên hi ệu của Dương Nhật Lễ. Dương Nhật Lễ là con người phường chèo, c ướp ngôi nhà Tr ần (1369), các v ương hầu tôn thất nhà Trần đem quân dàn các n ơi đón Trần Phủ (Trần Nghệ Tông) từ trấn Đà Giang v ề kinh đô giành l ại ngôi vau cho nhà Tr ần. 2 Thi Kinh, Ti ểu nhã có câu: "Tông T ử duy thành" th ường được hiểu với ý nghĩa là người tôn thất như bức thành b ảo vệ triều đình, ý nói v ương hầu tôn thất nhà Trần là bức tường thành b ảo vệ ngai vàng vua Tr ần. 3 Quan ch ức đời xưa, mỗi cấp bậc chia làm nhi ều tư, đủ số tư nhất định thì thăng một cấp. 4 Nguyên v ăn: "Bạch Hạc giang c ửu phù sa", ch ưa rõ nghĩa, tạm dịch như trên. 5 Mã Hợp Bộ: là phiên âm c ủa Mahmud (Ma-h ơ-mút), m ột tín đồ HồI giáo làm quan cho H ốt Tất Liệt. 6 Thuộc tỉnh Quảng Tây, Trung Qu ốc.