593 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XV Bắc lệ thuộc vào vệ Kim ngô. Phân b ổ các ty, m ỗi ty đặt 1 viên ch ỉ huy sứ, 1 viên ch ỉ huy đồng tri, 1 viên chỉ huy thiêm s ự, 10 viên trung hi ệu, 1100 trung s ĩ, chia thành 22 phiên để túc trực. Nếu có công lao thì bổ lên các ch ức thiên h ộ, thống chế, quản lĩnh, trung uý. M ỗi vệ đặt 1 viên th ư ký, dùng h ạng ký lục xuất thân khi tr ước, như là bổ các chức thủ lĩnh mục dân. Còn các trung s ĩ thì theo l ệ chia phiên, m ỗi phiên chia thành 5 giáp, m ỗi giáp đặt một viên giáp th ủ, quan bản ty chọn lấy hạng trung hi ệu người nào đích [73b] đáng thì làm b ản đưa lên để thăng bổ. Kỷ Sửu, [1529] , (Mạc Minh Đức năm thứ 3; Minh Gia T ĩnh năm thứ 8). Khi ấy, bề tôi cũ của triều Lê là hai anh em Tr ịnh Ngung, Tr ịnh Ngang ch ạy sang tố cáo với nhà Minh. H ọ Mạc đem nhiều lễ đút lót cho nhà Minh1 để phá. Việc không thành, hai anh em đều chết ở bên Minh. Bấy giờ, bọn Thanh Hoa h ữu vệ điện tiền tướng quân An Thanh h ầu Nguyễn Kim (ng ười Bái Trang, huy ện Tống Sơn2, có thuy ết nói là con c ủa Hoằng Dụ) dẫn con em ch ạy sang Ai Lao. Chúa n ước ấy là Sạ Đẩu cho rằng ta là n ước có quan h ệ môi răng với họ, mới đem nhân dân và đất đai Sầm Châu cấp cho Kim. T ừ đó, Nguyễn Kim nuôi d ưỡng sĩ tốt, chiêu n ạp những kẻ chạy trốn, làm ph ản, ngầm tìm con cháu h ọ Lê lập nên để mưu khôi ph ục. Họ Mạc mở khoa thi H ội. Cho bọn Đỗ Tống (người xã Lại Ốc, huyện Văn Giang), Nguy ễn Hãng, Nguyễn Văn Huy 3 ng ười đỗ tiến sĩ cập đệ; bọn Nguyễn Văn Quang 8 ng ười đỗ tiến sĩ xuất thân; [74a] bọn Nguyễn Hữu Hoán 16 ng ười đỗ đồng tiến sĩ xuất thân. Mùa đông, tháng 12, khi ấy, Mạc Đăng Dung c ướp ngôi đã được 3 năm, tự thấy mình tu ổi già, bèn truyền ngôi cho con tr ưởng là Đăng Doanh, t ự xưng là Thái th ượng hoàng, ra ở điện Tường Quang, coi nghề đánh cá là thú ngao du t ự lạc. Mạc Đăng Doanh (Con trưởng Đăng Dung, ti ếm ngôi 11 n ăm, sau ti ếm truy x ưng tôn hi ệu là Thái Tông) Canh D ần, [1530] (Mạc Đại Chính n ăm thứ 1; Minh Gia T ĩnh năm thứ 9). Mùa xuân, tháng giêng, ngày m ồng 1, Mạc Đăng Dung ti ếm ngôi, đại xá, đổi niên hiệu Đại Chính. Bấy giờ, Lê Ý, ng ười Thanh Hoa, là cháu ngo ại họ Lê, căm giận họ Mạc cướp ngôi, m ới nổi quân ở Da Châu3, lại xưng niên hi ệu Quang Thi ệu, nhiều người theo về, trong kho ảng mươi hôm, m ột tháng, nhiều quận huyện hưởng ứng, số quân có đến vài vạn người. Bèn cùng v ới bọn bộ tướng [74b] Lê Như Bích, Lê Bá T ạo, Hà Công Liêu, Lê Tông Xá, Nguy ễn Cảo dàn bày doanh tr ận, chi đặt cơ đội, bộ ngũ, nổi súng lệnh, kéo c ờ hiệu, đóng quân ở sông Mã. T ừ đấy, các hào ki ệt xa gần đều cho là h ọ Lê sẽ phục hưng, cùng nhau ph ấn khởi theo về, không đến vài năm mà quân thanh r ất lừng lẫy. Tháng 3, đại hạn, có sâu lúa, lúa má ch ết khô, đến hạ tuần tháng 6 m ới mưa. Mùa hạ, tháng 4, Đăng Dung t ự mình ch ỉ huy vài v ạn quân th ủy bộ đi đánh Lê Ý ở sông Mã. Quân của Đăng Dung th ường thua luôn, bèn lui v ề Kinh sư, để lại bọn Thái sư lân quốc công M ạc Quốc Trinh trấn giữ dinh Hoa Lâm. Sau Qu ốc Trinh lui v ề giữ Tống Giang4. Mùa thu, tháng 7, Lê Ý ti ến quân đóng ở thành Tây Đô, lập hành dinh ở sông Ngh ĩa Lộ. Khi ấy [75a] có người dâng bộ hoàng bào và hai chi ếc lọng vàng, t ướng sĩ long trọng chúc m ừng. 1 CMCB 27 chép là đút lót cho biên th ần nhà Minh. 2 Tống Sơn: tên huy ện, nay là huy ện Hà Trung, t ỉnh Thanh Hoá. 3 Da Châu : tức châu Quan Da, sau là châu Quan Hoá, t ỉnh Thanh Hóa. 4 Tống Giang : con sông b ắt nguồn từ Nho Quan, Ninh Bình, ch ạy qua Th ạch Thành, xu ống Tống Sơn, rồi chia thành hai nhánh, một nhánh ra c ửa Bạch Câu, m ột nhánh ra sông Chính Đại.