327 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển X Nội quan nhà Minh là Thái giám S ơn Thọ đốc suất quân dân, vây núi Tam Tr ĩ, châu Tĩnh Yên1, săn được một con voi tr ắng, trên l ưnmg có v ằn đốm, dùng yên b ạc thắng lên rồi sai Đô đốc Giang H ạo đưa về Yên Kinh, cho là điềm lành. Các ty trong ngoài dâng bi ểu chúc m ừng. Kỷ Hợi, [1419], (Minh V ĩnh Lạc năm thứ 17). Mùa xuân, tháng 2, nhà Minh sai giám sinh Đường Nghĩa sang ban các sách Ng ũ kinh, Tứ thư, Tính lý đại toàn, Vi thi ện âm ch ất, Hiếu thuận sự thực, cho [ 4a] nho học các phủ, châu, huy ện. Sai tăng học truyền giảng kinh Ph ật tại Tăng đạo ty. Lý Bân nhà Minh tâu xin H ộ bộ ban cấp hộ thiếp2 cho Giao Ch ỉ, bắt châu huy ện làm sổ thuế khóa phu d ịch3 và lên danh sách lý tr ưởng và giáp th ủ4 từng năm5. Đại để, cứ 110 hộ là một lý, mỗi năm cử 1 lý trưởng, 10 giáp th ủ, để nhận các việc lao dịch, hết lược lại cử từ đầu. Người làm lý tr ưởng, giáp thủ bị roi vọt đánh đập khổ sở khôn xiết. Mùa hạ, tháng 4, vua đánh đồn Nga Lạc6, bắt được viên th ổ quan ch ỉ huy Nguy ễn Sao, chém được 300 thủ cấp. Tháng 5, vua đóng ở sách Đà Sơn7, quân Minh ti ến đánh. Vua ph ục kích ở Mường Chánh8, cả phá quân gi ặc, rồi dời đến đóng quân ở sách Lư Sơn9, ít lâu sau, d ời sang M ường Thôi10, rồi lại về đóng bản doanh ở Vu Sơn11. Mùa thu, tháng 7, viên th ổ quan Tri ph ủ Nghệ An là Phan Liêu vì b ị bọn nội quan nhà Minh [4b] bức bách lấy vàng b ạc, bèn dẫn quân b ắt giết các quan do nhà Minh phái đến, rồi đem quân vây thành Ngh ệ An, sắp hạ được thành thì Lý Bân ch ợt đem quân đến. Liêu tr ốn sang Ai Lao. Bân đuổi tới châu Ngọc Ma12 không k ịp, lại quay về Nghệ An13, sửa sang thành trì, v ỗ yên dân chúng. Khi Bân đi đánh Liêu, có sai viên ch ỉ huy Lộ Văn Luật làm tiên phong14. Văn Luật đã đi, lại bị giữ lại bàn tính m ưu kế, trong lòng hoài nghi, lo s ợ, nên bỏ trốn đi. Bân bắt mẹ già, gia thu ộc và anh em của Luật như Đồng tri châu châu Tam Đái là Văn Phỉ. Đồng tri châu ph ủ Trấn Man Phan Ki ệt là anh h ọ của Liêu, nghe tin Liêu tr ốn đi, cũng đem cả nhà đi theo, nh ưng chưa ra khõi cõi đã bị thắt cổ chết cùng với vợ. 1 Châu Tĩnh Yên: th ời thuộc Minh là đất tỉnh Quảnh Ninh ngày nay. Núi Tam Tri: t ức núi Ba Ch ẽ. 2 Hộ thiếp: như sổ hộ tịch, mỗi tấm hộ thiếp có ghi rõ h ọ tên, quê quán và s ố đinh trong m ỗi hộ, có đánh số chữ ký hiệu và đóng một nửa phần dấu kiềm đề phòng khi khám nghi ệm. Sổ hộ khẩu thì để ở Hộ bộ, còn hộ thiếp thì phát cho các h ộ (theo Đại Minh hội điển). 3 Nguyên v ăn: Phú d ịch hoành sách, t ức là quyển sách bìa vàng kê khai thu ế khóa phu d ịch. Theo Thông giám t ập lãm, thì n ăm Hồng Vũ thứ 14 (1381) nhà Minh h ạ chiếu bắt cả nước làm sổ "hoàng sách". 4 Giáp thủ: là người đứng đầu một giáp (g ồm 10 hộ), lý trưởng: người đứng đầu 1 lý (gồm 110 hộ). 5 Nguyên v ăn: Lý trưởng, giáp th ủ chu niên đồ dạng. 6 Đồn Nga Lạc: ở gầnLam Sơn, thuộc vùng Bái Th ượng ngày nay. 7 Đà Sơn: tên sách, có l ẽ cũng gần Lam Sơn. 8 Mường Chánh (nguyên v ăn không có ch ữ "Mường"): huy ện Lang Chánh sau này. 9 Lư Sơn hay Lô S ơn: theo Thanh Hóa t ỉnh chí thì L ư Sơn ở vùng giáp gi ới hai xã Tr ịnh Điện và Hựu Thủy thuộc châu Quan Hóa. Theo Đồng Khánh d ư địa chí thì hai xã Tr ịnh Điện và Hựu Thủy thuộc tổng Hựu Thủy và động Lư Sơn là một danh th ắng của châu Quan Hóa. 10 Mường Thôi (nguyên v ăn không có ch ữ "Mường "): có l ẽ là Man Xôi, ở phía tây b ắc tỉnh Thanh Hóa, giáp Lào. 11 Vu Sơn: có lẽ là Lư Sơn. 12 Châu Ng ọc Ma: thời thuộc Minh là ph ủ Ngọc Ma, thời Lê thuộc Nghệ An, thời Nguyễn đổi làm phủ Trấn Định, gồm các huy ện Cam Môn, Cam Cát, Cam Linh. 13 Thành Ngh ệ An: tại núi Thành, xã H ưng Phú, huy ện Hưng Nguyên, t ỉnh Nghệ An ngày nay. 14 Lộ văn Luật: người huyện Thạch Thất, Hà Tây. Lu ật đầu hàng gi ặc, được giặc cho làm ch ỉ huy quân ở Nghệ An.