589 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XV sau cũng bị đóng cũi giải về Kinh sư, được tha, tru ất làm Th ừa chính s ứ Quảng Nam r ồi chết ở nơi trị nhậm. Khải giỏi hài hước, ai cũng khinh b ỉ. Duy có Ph ạm Khiêm Bính ra y ết kiến trước, bị truất làm Hộ bộ hữu thị lang. Nguy ễn Mậu từng theo Quang Thi ệu Đế về Thanh Hoa, đến khi Quang Thi ệu Đế bị Đăng Dung bức hiếp đưa về, Mậu tự mình về Kinh sư đợi tội. Vua định giết Phạm Gia Mô vì ti ếc tài của Mậu có thể dùng được, cố can nên được tha, rồi biếm làm Th ừa chính s ứ Tuyên Quang, ít lâu sau l ại được cử làm Ngự sử đài đô ngự sử. Bính Tu ất, [Thống Nguyên] n ăm thứ 5 [1526] (Minh Gia T ĩnh năm thứ 5). Mùa xuân, tháng 2, ngày 12, vua ng ự về Tây Kinh, Quang Thi ệu Đế cùng đi. Sai Đoan Lễ hầu Dương Kim Ao l ưu giữ Đông Kinh. [65b] Tháng 3, ngày 15, nguy ệt thực. Định lệ theo hầu và ở lại giữ Kinh sư gồm 24 điều. Mùa hạ, tháng 4, thi H ội các sĩ nhân trong n ước. Lấy đỗ bọn Phạm Đình Quang 20 ng ười. Thi Đình, bài v ăn sách h ỏi về các bậc thánh tri ết trị thiên hạ. Cho bọn Trần Tất Văn, Nguyễn Văn Du, Lưu Trung Doãn 3 ng ười đỗ đệ nhất giáp tiến sĩ cập đệ; bọn Lê Quang Bí 4 ng ười đỗ đệ nhị giáp tiến sĩ xuất thân; bọn Phạm Đình Quang 13 ng ười đỗ đệ tam giáp đồng tiến sĩ xuất thân. (Tr ần Tất Văn người xã Nguyệt Áng, huy ện Yên Lão1, làm quan nhà M ạc đến thượng thư Hàn Xuyên bá, là cha c ủa Tảo). Mùa thu, tháng 7, ngày 15, định lệnh công tuy ển bổ. Ngự sử đài đô ngự sử Nguyễn Mậu tâu rằng: Coi quân thì có các ch ức vệ, sở, ty; trị dân thì có các quan ph ủ, huyện, châu. Cách tuy ển bổ, không thể không công b ằng. Cúi xin t ừ nay trở đi, [66a] các chức nói trên có thi ếu, thì viên tr ưởng quan đó làm bản tâu lên giao cho L ại bộ chiếu theo ch ỗ khuyết mà thuyên b ổ theo lệ đã định. Nếu viên nào v ẫn còn đệ bản xin ứng cử hay xin th ăng thì Lại khoa bác b ỏ đi, để chứng tỏ tuyển bổ công bằng. Tháng 8, ra l ệnh cho các ph ủ Thượng Hồng, Hạ Hồng, Kinh Môn, Nam Sách, Thái Bình2 đắp đê Chân Kim ở Hải Dương. Mạc Đăng Dung gi ết Tiến quận công Nguy ễn Lĩnh. Nguy ễn Lĩnh lấy em gái M ạc Đăng Dung tên là Huệ, tiếm phong là Khánh Di ễm công chúa. L ĩnh lại lấy mười người vợ lẽ nữa. Huệ bèn tố cáo Lĩnh viết thư lập đảng, nên b ị giết. Rồi Đăng Dung g ả Huệ cho Lương Khê h ầu Bùi Đỗ, sau Đỗ được phong làm Lâm quốc công. B ấy giờ, Thị thư Nguyễn Thuyên v ốn lấy con gái L ĩnh. Đến khi Lĩnh bị giết, Thuyên c ũng bỏ vợ. Ngày mồng 6, lấy Ngự sử đài phó đô ngự sử Nguyễn Quý Nhã làm L ại bộ thượng thư bồi thị kinh diên. [66b] Tháng 9, ngày 21, b ọn Ngự sử đài đô ngự sử Nguyễn Mậu tâu rằng: Các ch ức tán lý, ký lục, tướng thần lại, người nào có quân công đã làm bản tâu mà đáng được dẫn tuyển thì định thành t ừng hạng, theo th ứ tự mà thuyên b ổ các chức thủ lĩnh chăn dân, nếu người nào không đủ tư cách thì b ổ các chức trung uý, bách h ộ để khỏi tệ nhũng lạm. Mùa đông, tháng 12, ngày 18, thái phó Nhân qu ốc công M ạc Đăng Dung sai Bái Khê bá Ph ạm Kim Bảng bí mật giết Quang Thi ệu Đế ở chỗ bị giáng3, rồi đem quan tài v ề chôn ở lăng Vĩnh Hưng ở Thanh Đàm. Đinh Hợi, [Thống Nguyên] n ăm thứ 6 [1526] , (Từ tháng 6 tr ở về sau, Mạc tiếm hiệu là Minh Đức năm thứ 1; Minh Gia T ĩnh năm thứ 6). Mùa h ạ, tháng 4, vua sai b ọn Tùng D ương hầu Vũ Hữu, Lan Xuyên bá Phan Đình Tá, Trung s ứ Đỗ Hiếu Đễ cầm cờ tiết, mang [67a] kim sách, m ũ áo, ô lọng, đai 1 Huyện Yên Lão : sau thu ộc tĩnh Kiến An, nay thu ộc thành ph ố Hải Phòng. 2 Phủ Thái Bình : bấy giờ tương đương với phần đông bắc tỉnh Thái Bình ngày nay, g ồm huyện Quỳnh Phụ, huyện Thuỵ Anh cũ (nay thuộc huyện Thái Thu ỵ) và huyện Đông Quan c ũ (nay thu ộc huyện Đông Hưng). 3 CMCB 26 chép là ở phường Đông Hà.