208 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển VI Sử thần Ngô Sĩ Liên nói: Thì Ki ến hành động lạ lùng quá m ức để uốn nắn cái tệ xin xỏ của người bấy giờ, cũng như Án Anh t ằn tiện quá m ức để uốn nắn cái thói xa x ỉ tiếm lễ của Quan Tr ọng vậy. Mùa đông, tháng 10, sai ph ủ tông chính kh ảo chính ph ả hệ của họ nhà vua. Mậu Tuất, [Hưng Long] n ăm thứ 6 [1298], (Nguyên Đại Đức năm thứ 2). Mùa xuân, ban hai chữ húy là Ng ụy và Châu. Mùa thu, tháng 8, c ấm mọi người không được xưng là "th ần" với các nhà đại thần tôn thất. Thi đánh gậy. Tháng 9, gió l ớn mưa to. Mùa đông, tháng 10, đánh Ai Lao. T ướng Nguyên đầu hàng là Tr ương Hiển chết tại trận, được tặng tước minh tự, cho thờ ở Thái Thường. Lấy Phạm Ngũ Lão làm H ữu kim ngô v ệ đại [5b] tướng quân. Đặt [các quân hi ệu] Thượng đô1, Thủy dạ xoa đô, Chân kinh đô, thích các ch ữ như "Chân kim"... lên trán. Tháng 12, sao Ch ổi mọc ở phương đông. Vua lánh không ở chính điện, giảm món ăn. Lấy Ngự sử đại phu Trần Khắc Chung làm Đại an phủ Kinh sư. Lấy Trần Thì Kiến làm Nh ập nội hành khi ển hữu gián ngh ị đại phu. Vua ban cho ông cái h ốt có khắc bài minh ng ự chế. Thái sơn trinh cao, Tượng hốt trinh liệt, Linh trãi ti ến giác, Vi hốt nam chi ết. (Thái sơn rất cao, Hốt ngà rất cứng, Linh trãi2 dâng sừng, Làm hốt khó gãy). Kỷ Hợi, [Hưng Long] n ăm thứ 7 [1299], (Nguyên Đại Đức năm thứ 3). Mùa xuân, tháng 4, ngày 12, xuống chiếu cấm chữ húy của Khâm Minh Đại Vương và Thi ện Đạo quốc mẫu (Khâm Minh tên húy là Liễu, Thiện Đạo tên húy là Nguy ệt; Thiện Đạo là phu nhân c ủa Liễu) khi làm v ăn không được dùng. Các các chữ Ngụy, Thấp, Nam, Càn, Tô, Tu ấn, Anh, T ảng khi làm v ăn phải viết bớt nét. Nhà Tr ần kiêng tên huý họ ngoại bắt đầu từ đây. Lấy Phạm Ngũ Lão làm Thân v ệ tướng quân kiêm qu ản quân Thiên thu ộc phủ Long Hưng. [6a] Tháng 5, l ấy Đoàn Nhũ Hải làm Ngự sử trung tán. Bấy giờ Thượng hoàng t ừ phủ Thiên Tr ường trở về kinh sư. Các quan trong tri ều không ai bi ết cả, vua thì u ống rượu xương bồ say khướt. Thượng hoàng thong th ả đi thăm khắp các cung điện, từ giờ Thìn đến giờ Tỵ. Cung nhân dâng b ữa, Thượng hoàng ngo ảnh nhìn không th ấy vua, lấy làm lạ, hỏi là Quan gia ở đâu? Cung nhân vào trong n ội đánh thức, nhưng ngài không t ỉnh. Thượng hoàng gi ận lắm, lập tức trở về Thiên Tr ường, xuống chiếu cho các quan ngay ngày mai đều phải tới phủ Thiên Tr ường để điểm danh, ai trái l ệnh sẽ bị xử tội. Đến giờ Mùi vua m ới tỉnh, cung nhân đem việc ấy tâu lên. Vua s ợ quá, đi rảo ra khỏi cửa cung không th ấy ai coi gi ữ; qua chùa T ư Phúc, th ấy học sinh Đoàn Nhữ Hài ở cửa chùa. Vua h ỏi: "Sao ng ươi 1 Cương mục chép là Th ượng chân đô. 2 Theo truy ền thuyết Trung Qu ốc, trãi là loài thú không chân, có 1 s ừng, hễ gặp người không chính tr ực thì húc nên dùng trãi làm biểu tượng cho quan ng ự sữ giữ việc đàn hặc, hay gián quan gi ữ việc khuyên can vua.