271 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển VII Đầu tiên th ượng hoàng nghe tin gi ặc đến, sai trấn quốc tướng quân Cung Chính v ương Sư Hiền giữ cửa biển Đại An. Giặc biết [ở đó] có phòngb ị, mới từ cửa biển Thiên Phù1 [46a] mà vào, r ồi tiến thẳng đến kinh sư. Ngày 12, gi ặc lại dẫn quân v ề, ra cửa biển Đại An2 bọ bão, chết đuối rất nhiều. Mùa thu, tháng 9, sách phong con gái th ượng hoàng là Thiên Huy công chúa Th ục Mỹ làm hoàng hậu, hiệu là Quang Loan. Chiêu hồn (của Duệ Tông) chôn ở Hy Lăng, miếu hiệu là Duệ Tông. Sai Trần Đình Thám sang cáo phó v ới nước Minh, nói là Du ệ Tông đi tuần biên gi ới bị chết đuối và báo tin l ập vua nối ngôi. Ng ười Minh từ chối, lấy cớ là có ba th ứ chết không có l ễ viếng là chết vì sợ, chết vì bị đè, chết đuối. Đình Thám cãi l ại, cho là ng ười Chiêm gây lo ạn quấy nhiễu biên cương, còn Du ệ Tông có công ch ống nạn cứu dân sao l ại không vi ếng. Bấy giờ vua Minh đang có âm m ưu thôn tính n ước ta, định lợi dụng sơ hở đó. Thái s ư Lý Thiện Trường can rằng: "Em chết vì nạn nước mà anh l ập con của em lên, xem vi ệc người như vậy, thì có th ể biết được mệnh trời". Việc ấy bèn bỏ đi. Đình Thám t ừ tiến sĩ thám hoa lang, tr ải làm trung th ư thị lang, kiêm [ 46b] tri thẩm hình vi ện sự. Họ Hồ cướp nước, ông gi ả điếc, bị trung th ừa là Đồng Thức hặc, phải giáng làm đồng giám tu qu ốc sử bí thư giám. Sử thần Ngô Sĩ Liên nói: K ẻ sĩ lúc bé di h ọc, là muốn biết những điều mình s ẽ làm, lớn lên đi làm, là làm nh ững điều mình đã học. "Học ba trăm bài thơ trong Kinh Thi, đi sứ bốn phương không làm nh ục mệnh vua3. Đình Thám được như vậy đó. Huống chi gặp thời buổi tiếm vị, cướp ngôi, lại biết tự giấu mình để tránh quy ền vị, thì thực đáng gọi là kẻ sĩ, đáng coi là không ph ụ với học vấn của mình v ậy!. 1 CMCB 10 chép là c ửa Trần Phù, tức cửa Thần Đầu trước kia. 2 Nguyên v ăn: "... hoàn xu ất Đại hải khẩu", thiếu chữ "An" 3 Lời của Khổng Tử trong "Lu ận ngữ".