186 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển V kết lòng dân, s ự nghiệp trùng h ưng sáng ng ời thuở trước, thực là bậc vua hi ền của nhà Tr ần. Song để tâm nơi kinh ph ật, tuy nói là để siêu thoát, nh ưng đó không ph ải là đạo trung dung của thánh nhân. Kỷ Mão, [Thiệu Bảo] năm thứ 1 [1279], (Tống Tường Hưng năm thứ 2, Nguyên Chí Nguyên năm thứ 16 ). Mùa xuân, tháng giêng, ngày m ồng 1, đổi niên hiệu, đại xá. Chiêm Thành sai Ch ế Năng, Tra Di ệp sang cống. Bọn Chế Năng xin ở lại làm nội thần, vua không nhận. Lập bà phi Tr ần thị làm hoàng h ậu. Người Nguyên đánh úp quân T ống Nhai S ơn1. Quân T ống thua, T ả thừa tướng nhà T ống là Lục Tú Phu cõng vua T ống nhảy xuống biển chết. Hậu cung và các quan ch ết theo rất nhiều. Qua 7 ngày có đến hơn 10 vạn xác chết nổi lên mặt biển. Xác vua T ống cũng ở trong số đó. Thế là ứngv điềm sao sa xuống biển. Năm ấy nhà Tống mất. [39a] Sử thần Ngô Sĩ Liên nói : Trong kho ảng trời đất, chỉ có hai khí âm d ương mà thôi. Ng ười làm vua đạt đến mức trung hòa thì tr ời đất định vị, vạn vật sinh sôi, và hai khí c ũng được điều hòa. N ếu khí âm th ịnh mà ph ạm bừa vào khí d ương, thì tr ời đất tất xuất hiện tai biến để tỏ cho người làm vua bi ết. Cho nên tai bi ến xuất hiện trước rồi sau đó sẽ có chứng nghiệm ngay. Lúc b ấy giờ nào nhật thực, nào mặt trời lay động, nào đất nứt, nào mưa đá, sao sa, đều là khí âm th ịnh hơn khí dương cả. Nếu không phải là triệu chứng tôi con m ưu hại vua cha thì c ũng là điềm di địch xâm lấn Trung Qu ốc. Phàm ng ười làm vua th ận trọng trước sự răn bảo của trời, lo lắng làm h ết phận sự của người thì đó là đạo vãn hồi tai biến của trời vậy. Nhà T ống đã không vãn h ồi được tai biến của trời, mà nước Việt ta rồi cũng bị giặc Hồ2 xâm lấn. May mà vua tôi cùng lo, quân dân chung s ức, cuối cùng di ệt trừ được giặc Bắc và hoàn thành võ công đại định. Vì th ế mới nói: Thận trọng trước sự răn bảo của trời, làm hết phận sự của người là cái đạo vãn hồi tai biến của trời vậy. [39b] Mùa đông, tháng 10, l ấy ngày sinh làm ti ết Thọ Thiên. Canh Thìn, [Thiệu Bảo] năm thứ 2 [1280], (Nguyên Chí Nguyên n ăm thứ 17). Mùa xuân, tháng giêng, ban th ước gỗ, thước lụa cùng m ột kiểu. Tháng 2, xét duy ệt sổ đinh và các s ắc dịch trong n ước. Mùa đông, tháng 10, được mùa to. Lúa ru ộng ở Trà Kiều thuộc Khoái L ộ một giò 2 bông. Em Đỗ Khắc Chung là Đỗ Thiên Th ư kiện nhau v ới người, tình lý đều trái. Ng ười kia đón xa giá để kêu bày. Vua h ỏi quan xử kiện. [Viên quan đó] trả lời: " Án xử đã xong, nh ưng hình nh ư quan thoái thác không ch ịu chuẩn định đó thôi". Vua nói: " Đó là do s ợ mà né tránh Kh ắc Chung đấy". Lập tức, đang trên đường đi, sai Chánh cr ưởng nội thư hỏa là Trần Hùng Thao kiêm ch ức kiểm pháp quan để chuẩn định, thì Thiên Th ư quả thực là trái, Quan áo xanh (t ức là hoạn quan ) được làm việc kiểm pháp b ắt đầu từ Hùng Thao. S ử Thần Ngô Sĩ Liên nói: Ng ười kiện có điều oan uổng mà được dễ dàng kêu bày, hình quan để chậm [40a] án, không th ấy có lời trách h ỏi, hoạn quan n ội thần lạm cử làm pháp quan, vua làm vi ệc này có có ba l ầm lỗi kèm theo, nh ưng như vậy thì dân tình được thấu lên trên. Vi ệch cai trị kẻ dưới thà sai để khoan th ứ để cho án ki ện đọng lại được xử ngay, cũng thấy được lòng trung h ậu của vua. Trịnh Giác M ật ở đạo Đà Giang làm ph ản. 1 Nhai Sơn: ở phía nam huy ện Tân Hội, tỉnh Quảng Đông, Trung Qu ốc. 2 Chỉ quân xâm l ược Nguyên Mông 3 l ần sang đánh nước Đại Việt vào các n ăm 1258,1285, 1288 và đều bị thất bại.