237 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển VI mà con chính đích chưa sinh, thì làm th ế nào? Tòng quy ền là phải. Đợi con đích là chấp chính1, lập [47a] con th ứ là tòng quy ền. Đến khi con đích sinh ra, l ớn lên, thì gia phong cho con th ứ tước vương, còn ngôi thái t ử trả về con đích, ai bảo là chẳng nên?. Có người hỏi rằng: "Lỡ có chuyện không lành, vua cha m ất trước thì nguy l ắm". Xin thưa: Hãy ch ămchú vào l ời dạy thường ngày, nh ận rõ lấy những lời trong di chi ếu, chọn người bề tôi xã tắc, ủy cho việc gửi gắm con côi, thì không có lo gì. Hu ống chi Minh Tông chính mình ở vào cảnh ấy rồi, tất nhiên có th ể xử trí được ổn thỏa. Quốc Chẩn là người cố chấp không linh ho ạtt, để cho kẻ gian thần thừa dịp gieo vạ, đáng thương thay!. Kinh dịch có câu: "Xét xem có ch ỗ sáng tỏ thông su ốt mà thi hành điển lễ". Quốc Chẩn có lẽ chưa nghe bao gi ờ! Nhưng mối oan của ôn không th ể không làm cho rõ. Còn như Trần Khắc Chung c ũng là nhân v ật của một thời, vua trao cho h ắn chức vị sư bảo2, và đem việc nước hỏi hắn, đáng lẽ phải hết lòng trung khuyên can, để cho vua mình tr ở thành Nghiêu Thuấn mới phải. Thế mà lại vào hùa v ới kẻ [47b] quyền quý, làm h ại người ngay th ẳng, đi theo bọn gian tà, đẩy người lành tới nỗi oan khiên, hãm đức vua vào vi ệc làm tội lỗi. Việc ấy mà nhẫn tâm làm được, thì còn vi ệc gì mà không nh ẫn tâm làm n ữa? Sau lại xui vua c ầu công đi đánh Chiêm Thành, thì cái thói nịnh hót lại lộ ra nữa. Cho nên, b ậc làm vua khi dùng ng ười hiền, phải xét kỹ họ, là bởi sợ rằng có đứa tiểu nhân nh ư bọn Khắc Chung có th ể lọt vào trong đó vậy. Lập hoàng t ử Vượng làm Đông cung thái t ử; phong con th ứ là Nguyên Trác làm Cung T ĩnh Đại Vương. Kỷ Tỵ, [Khai Thái] n ăm thứ 6 [1329], (t ừ tháng 2 tr ở đi là Khai H ựu năm thứ 1, Nguyên Đại Lịch năm thứ 2). Mùa xuân, tháng 2, ngày m ồng 7, sách phong Đông cung thái t ử Vượng làm Hoàng thái t ử. Ngày 15, vua nh ường ngôi, V ượng lên ngôi hoàng đế, đổi niên hiệu là Khai H ựu năm thứ 1. Đại xá. (Vua t ự) xưng là Tri ết Hoàng, Tôn Th ượng hoàng là Ch ương Nghiêu V ăn Triết Thái Th ượng [48a] Hoàng Đế. Tôn Lệ Thánh hoàng h ậu làm Hi ến Từ thái thượng hoàng h ậu (Hiến có sách chép là Hu ệ). Quần thần dâng tôn hi ệu là Thể Nguyên Ng ự Cực Duệ Thánh Chí Hi ếu Hoàng Đế. Rước thượng hoàng v ề ở hành cung Thiên Tr ường. Các hoàng t ử chầu hầu. Thượng hoàng th ường hay bàn đến các nhân v ật của bản triều. Thái b ảo Uy Túc V ăn Bích nói: "Xét bàn nhân v ật để dạy hoàng t ử, chỉ nên nhắc tới người thiện, còn kẻ ác hãy b ỏ chớ bàn đến, sợ các hoàng t ử nghe được, có thể sẽ có người bắt chước". Thượng hoàng nói: "Thiện ác đều phải nêu để đối chiếu, không th ể bỏ một bên nào. N ếu con ta qu ả là hiền, thì nghe điều thiện tất phải theo mà h ọc tập, nghe điều ác tất phải ghét mà tránh xa; thi ện, ác đều có thể làm gương được cả. Nếu (con ta) không hi ền, thì đợi gì thấy kẻ ác rồi mới làm điều ác? Nh ư Thái Khang3 thất đức, là bởi các vua tr ước chơi bời mà bắt chước hay sao? Tùy D ưỡng Đế4 luôn mồm nói đến Nghiêu Thuấn, nhưng mọi việc làm của ông ta thì l ại như Kiệt, Trụ, có phải là ông ta th ấy điều thiện mà bắt chước hay sao". 1 Kinh, quy ền là hai khái ni ệm thường gặp trong kinh điển nho gia. Kinh là nh ững nguyên t ắc, nguyên là lý v ề đạo nghĩa, pháp ch ế không th ể thay đổi được, bất di bất dịch, đòi hỏi mọi người phải luôn luôn tuân th ủ (chấp kính). Quy ền là quyền biến, là những biện pháp linh ho ạt có lúc c ần phải theo (tòng quy ền), để đạt được mục đích (đạo), dù nh ững biện pháp ấy có thể trái với các nguyên lý, nguyên t ắc kinh điển. 2 Khắc Chung được phong Thi ếu bảo năm Khai Thái th ứ 3 (1326), l ại là thầy dạy (sư) của hoàng t ử (sau là thái t ử) Vượng nên g ọi là "sư bảo". 3 Theo truy ền thuyết Trung Qu ốc: Thái Khang là vua nhà H ạ, con của Khải, chơi bời vô độ, sau bị chư hầu họ Hữu Cùng là H ậu Nghệ đuổi đi. 4 Tùy Dưỡng Đế Dương Quảng là một tên vua vô đạo, giết cha là V ăn Đế để cướp ngôi vua, c ực kỳ xa hoa, tàn b ạo, sau bị giết.