653 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XVII Trước đây, sứ thần là bọn Phùng Kh ắc Khoan mang v ật cống cùng ng ười vàng thay thân mình, trầm hương, ngà voi đến Yên Kinh, dâng bi ểu xin theo l ễ cống. Vua Minh xem bi ểu rất mừng, lại xuống chiếu phong vua làm An Nam đô thống sứ ty đô thống sứ, quản hạt đất đai nhân dân n ước Nam, và ban cho một quả ấn [70b] An Nam đô thống sứ ty bằng bạc, sai bọn Phùng Kh ắc Khoan mang s ắc thư về nước. Khắc Khoan bèn dâng bi ểu rằng: Chủ của thần, họ Lê là dòng dõi c ủa An Nam qu ốc vương, giận nghịch thần họ Mạc tiếm ngôi, c ướp nước, không ch ịu được mối thù ngàn n ăm, mới nằm gai nếm mật, lo thu phục lại cơ nghiệp của tổ tông để nối theo dấu cũ của tông tổ. Họ Mạc kia vốn là bề tôi của họ Lê nước An Nam, gi ết vua, cướp nước, thực là tội nhân của thượng quốc, mà lại ngầm xin ch ức Đô thống. Nay chủ của thần không có t ội như họ Mạc, mà lại phải nhận chức như họ Mạc là nghĩa thế nào, xin b ệ hạ xét cho". Vua Minh c ười nói: "Ch ủ của người tuy không ví nh ư họ Mạc, nhưng vì mới lấy lại được nước, sợ lòng người chưa yên, hãy c ứ nhận đi, sau sẽ gia phong t ước vương cũng chưa muộn gì. Ng ươi hãy [71a] kính theo, ch ớ có từ chối". Khoan liền bái nhận ra về. Trước đây, Khắc Khoan qua c ửa quan vào tháng 4 n ăm Vạn Lịch thừ 25, đến tháng 10 t ới Yên Kinh bái y ết vua Minh, ngày m ồng 6 tháng 12 t ừ biệt vua Minh v ề nước, trước sau cộng 1 năm lẻ 4 tháng, đường đi sứ mới thông. Ngày 15, Kh ắc Khoan v ề đến cửa Trấn Nam Giao, quan T ả giang nhà Minh sai viên quan u ỷ nhiệm Vương Kiến Lập đem công v ăn đến Kinh sư. Tiết chế Trịnh Tùng sai H ữu tướng Hoàng Đình Ái và Thái bảo Trịnh Ninh s ửa soạn nghi vệ đón tiếp sứ Minh Vương Kiến Lập và bọn Khắc Khoang. Ngày 25, vua qua sông sang b ến Bồ Đề bái lạy chiếu thư đón sứ Minh về nội điện. Tiết chế Trịnh Tùng cùng v ới các đại thần văn võ vào n ội điện triều yết. Khi tuyên đọc sắc thư xong, th ấy quả ấn ban cho nói là b ằng bạc [71b] mà lại là đồng, bèn cùng v ới văn võ đại thần bàn gửi thư phúc đáp trách nhà Minh, do vên quan u ỷ nhiệm của nhà Minh là V ương Kiến Lập mang v ề nước đệ tâu vua Minh. Thổ quan nhà Minh nh ận hối lộ của Mạc Kính Cung, l ại đệ tâu vua Minh cho Kính Cung được giữ đất Thái Nguyên và Cao B ằng. Kỷ Hợi, [Quang H ưng] năm thứ 22 [1599] , (Minh V ạn Lịch năm thứ 27). Tháng giêng, ngày 28, Thiếu phó Qu ỳnh quận công Nguy ễn Mậu Tuyên ch ết, thọ 82 tuổi. Mậu Tuyên là ng ười xã Thịnh Mỹ, huyện Lôi Dương. Ngày 28, M ỹ quận công Bùi V ăn Khuê gi ải nộp quận Thuỵ nguỵ, sai đem giết. Tháng 2, b ấy giờ viên giám sinh ng ười Chi Nê, huy ện Chương Đức là Nguy ễn Thì Th ầm, nguỵ xưng là thượng thư Lễ quốc công; ng ười làng Man Nhu ế, huyện Thanh Lâm ngu ỵ xưng là Thi ếu bảo An quốc công; ng ười Phúc Lộc nguỵ xưng là [72a] Trung qu ận công; h ọp quân ở vùng Yên Lãng. Bình qu ận công Trịnh Tráng sai ng ười đi bắt giải về Kinh sư. Sai đem chém h ết. Lại bộ hữu thị lang Nguy ễn Hoàng T ừ chết. Đại lý tự khanh Tr ần Phúc H ựu chết. Ngày 27, l ấy Công b ộ tả thị lang Phùng Kh ắc Khoan làm L ại bộ tả thị Lang, phong Mai L ĩnh hầu. Tháng 3, quan T ả giang nhà Minh Tr ần Đôn Hựu lại sai Vương Kiến Lập mang ng ựa tốt, đai ngọc, mũ xung thiên sang cho Ti ết chế Trịnh Tùng, xin k ết tình láng gi ềng và gửi hai tấm thiếp, trong viết 8 chữ "Quang h ưng tiền liệt, định quốc nguyên huân" (Quang ph ục nông nghi ệp xưa, công đầu định nước). Tiết chế Trịnh Tùng đối đãi rất hậu, sai ng ười hộ tống về nước. [72b] Tháng 4, ngày m ồng 7, có nhi ều sao băng xuống nội điện hành t ại, một góc điện Kính Thiên bị sập. Tấn phong Đô tướng tiết chế các xứ thuỷ bộ chư dinh kiêm t ổng nội ngoại bình ch ương quân quốc trọng sự Tả tướng Thái uý Tr ường quốc công Tr ịnh Tùng làm Đô nguyên suý t ổng quốc chính thượng phụ Bình An V ương. Sai b ọn Tư thiện giám Lê V ăn Huệ chọn ngày làm l ễ sách phong.