520 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XIII quân dân nam n ữ ở phủ Phụng Thiên và trong n ước đều phải mặc áo trắng mộc, hoãn l ấy vợ lấy chồng trong 3 tháng. Triều thần là bọn Định Công bá Tr ịnh Công Đán khuyên Hoàng thái t ử lên ngôi, nh ưng không được nghe. Ngày Mậu Dần mồng 6, Thái b ảo Bình Lương hầu Lê Chí, Binh b ộ thượng thư Định Công bá Tr ịnh Công Đán, Tây quân đô đốc phủ tả đô đốc Sung Khê bá Lê V ĩnh tới điện Hoằng Văn kính đón Hoàng thái tử lên ngôi, đổi năm sau thành n ăm Cảnh Thống thứ 1. Ngày mồng 8, cấm mua hi ếp và kén ti ền. Xuống chiếu rằng: "Các nữ sử ở phủ, cung nhân cung Thiên Hòa và nô t ỳ ở các phủ thân vương, công chúa, các nhà đại thần có mua th ứ gì của người dân nhà quê bán trong ch ợ, không được quen thói c ũ, mượn tiếng công mưu lợi riêng, ức hiếp mua rẻ và lấy bừa không tr ả tiền. Từ [82a] nay, dân chúng mua bán hàng hóa gì và ng ười kiểm thu các lo ại tiền nộp vào kho công, n ếu đồng tiền ném xu ống đất có tiếng kêu, còn xâu lạt được, tuy có s ứt mẻ vành cạnh một chút, thì t ừ nay nhất loạt phải nhận dùng c ả, không được quá kén ho ặc không tiêu". Ngày mồng 10, dụ Lục khoa và Ng ự sử đài giám sát r ằng: "Tiến cử người hiền tài, loại bỏ kẻ bất hiếu, đó là việc lớn của chính tr ị. Cho nên, dùng ng ười hiền không l ưỡng lự, bỏ kẻ gian không ch ần chừ, đời Đường Ngu do đó mà đổi thay được phong t ục. Biểu dương người tốt việc hay, loại bỏ kẻ xấu điều dở, Thành Chu do v ậy mà làm nên th ịnh trị thái bình. Trẫm mới lên ngôi, ch ọn người cai trị, mong được bậc hiền tuấn để giúp rập nên công. Song còn lo quan các nha môn t ốt xấu lẫn lộn, trung n ịnh không phân, n ếu không khu x ử sao tỏ khuyên r ăn được? Bọn các ng ươi giữ giường mối của triều đình, làm [82b] tai mắt của Thiên t ử, tiến người hay, bỏ kẻ dở là chức phận phải làm. Nên th ể theo lòng tr ẫm, mỗi người đều phải tuân theo phép công. Kể từ nay, các nha môn trong ngoài, n ếu có ai liêm khi ết, có tài, trung tr ực đáng khen th ưởng cất nhắc, cùng nh ững kẻ tham lận bỉ ổi, không làm n ổi việc, đều phải xét rõ s ự thực, kê tên tâu lên. Ai dám a dua theo nhau, hay vì thù riêng, trao đổi đút lót, mà x ếp đặt không đúng thì s ẽ bị trị tội nặng không tha". Ngày 13, hkoan gi ảm thuế khoá tạp dịch, và cho quân dân vay thóc. Xuống sắc chỉ cho các huy ện trong ngoài r ằng: Chợ nào to đã có ngạch thuế thì cứ theo như trước, chợ nào chưa có ngạch thuế thì không được biên thêm vào ng ạch. Còn ở Nghệ An thì các s ắc quân, dân, nh ững người không v ợ, goá chồng, đói rét, bệnh tật, tàn ph ế, nếu có ai thi ếu ăn thì hai ty Th ừa, Hiến giao xu ống cho các quan ph ủ huyện, kê khai ngay họ tên những người ấy làm bản tâu lên c ấp cho thóc công ch ứa trong kho, m ỗi người 100 [83a] thăng, đến khi lúa chín s ẽ chiếu theo số thóc vay mà thu n ộp. Ngày 16, ban b ố tên huý c ủa vua là Tranh và tên huý c ủa Thái hậu là Hằng. Ra lệnh rằng quan viên l ại điển, người nào có khoa m ục và thi h ội trúng tr ường, thi h ương trúng thức cùng các giám sinh, nho sinh, sinh đồ thì gặp tang cha m ẹ mới được chịu tang. Ngày 26, b ổ Đào Cử làm Hàn lâm vi ện thị độc Đông các h ọc sĩ, Dương Trực Nguyên làm Đông các hiệu thư. Bấy giờ trời có đại hạn, Trực Nguyên dâng th ư xin vua s ửa đức để cứu vãn thiên tai. Sai Hộ bộ nghị bàn tăng thêm thu61 c ủa các hộ lấy đồng để đủ dùng việc quân. Tháng 3, ngày m ồng 6, định lệ thuế của đàn bà khiêng ki ệu; lệ nộp vàng và n ộp trứng tằm. Định lệ thuế mắm muối. [83b] Ngày 12, vua d ụ các thân v ương, công chúa, công h ầu, bá, phò mã, các quan v ăn võ rằng: