164 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển V Hoàng Thái t ử Trịnh mất. (Xét phép chép s ử: Hoàng thái t ử sinh, tất phải chép rõ ngày, tháng, n ăm sinh; khi m ất cũng thế. Đây chỉ chép khi m ất, có lẽ là vừa mới sinh đã chết ngay, nên không chép ngày tháng sinh). Nước to. Giáp Ng ọ, [Thiên Ứng Chính Bình] n ăm thứ 3 [1234], (Tống Đoan Bình n ăm thứ 1). Mùa xuân, tháng giêng, ngày 18, th ượng hoàng b ăng ở cung Ph ụ Thiên, th ọ 51 tuổi. Mùa thu, tháng 8, ngày 28, táng [Th ượng hoàng] ở Thọ Lăng phủ Long Hưng. (Lăng ở hương Tinh Cương1. Ba lăng Chiêu, D ụ Đức2 đều ở hương ấy). Miếu hiệu là Huy Tông, tên th ụy là Khai V ận Lập Cực Hoằng Nhân Ứng Đạo Thuần Chân Chí Đức Thần Vũ Thánh V ăn Thùy D ụ Chí Hiếu Hoàng Đế. Lấy thái úy [ Tr ần] Liễu làm ph ụ chính, sách phong làm Hi ển Hoàng. [8b] Sử thần Ngô Sĩ Liên nói: Thái Tông đối với anh là Li ễu, có ý mu ốn tôn kính khác th ường, cho nên làm vi ệc việc quá đáng này. Sách phong là Hi ển Hoàng, th ế là danh không chính r ồi. Đã danh không chính thì nói không thu ận, nói không thu ận thì việc không thành. Li ễu manh tâm làm lo ạn, vị tất đã không ph ải do đấy. Phong Tr ần Thủ Độ làm Thống quốc thái sư, tri Thanh Hóa ph ủ sự. Gia phong thái phó tri ều Lý là Phùng Tá Chu làm H ưng Nhân V ương; Quan n ội hầu Phạm Kính Ân làm Thái phó, t ước Bảo Trung quan n ội hầu. Ất Mùi , [Thiên Ứng Chính Bình] n ăm thứ 4 [1236], (Tống Đoan Bình n ăm thứ 2). Mùa xuân, tháng giêng, sét đánh 30 ch ỗ trong thành Đại Xá. [9a] Bính Thân, [Thiên Ứng Chính Bình] n ăm thứ 5 [1236], (Tống Đoan Bình n ăm thứ 3). Mùa xuân, tháng giêng, định lệ cấp lương bổng cho các quan v ăn võ trong ngoài và các quan ở cung điện, năng miếu, chia ti ền thuế, ban cấp theo th ứ bậc. Tháng 2, định quan hàm cho các đại thần. Phàm ng ười tôn thất vào chính ph ủ, hoặc là Thái s ư, Thái phó, Thái b ảo, Thái uý, ho ặc là Tư đồ, Tả Hữu tướng quốc, đều kiêm hàm Ki ểm hiệu đặc tiến nghi đồng tam ty bình ch ương sự3. Mùa hạ, tháng 6, n ước to, vỡ tràn vào cung L ệ Thiên. Bấy giờ Hiển Hoàng [Tr ần] Liễu làm tri Thánh T ừ cung, nhân n ước to, đi thuyền vào ch ầu, thấy người phi cũ của triều Lý liền cưỡng dâm ở cung Lệ Thiên. Đình thân h ặc tâu, vì th ế mới đổi tên cung Thưởng Xuân, giáng Hi ển làm Hoài V ương. Mùa thu, tháng 8, ch ọn các nho sinh đã thi đỗ vào chầu, sau làm định lệ. Mùa đông, tháng 10, cho Ph ạm Ứng Thần làm Th ượng thư tri Quốc tử viện, đưa con em v ăn thần và tụng thần vào học. [9b] Gia phong H ưng Nhân V ương Phùng Tá Chu làm Đại Vương; Quan n ội hầu Phạm Kính Ân làm Thái úy, ban cho m ũ áo đại vương. Đinh Dậu, [ Thiên Ứng Chính Bình] n ăm thứ 6 [1237], (Tống Gia Hy n ăm thứ 1). Mùa xuân, tháng giêng, xu ống rằng: khi làm gi ấy tờ về chúc thư, văn khế ruộng đất và vay m ượn tiền bạc thì người làm chứng in tay ở 3 dòng tr ước, người bán in tay ở 4 dòng sau. 1 Vùng huy ện Tiên H ưng cũ, nay thu ộc huyện Đông Hưng, tỉnh Thái Bình. 2 Chiêu lang: l ăng của Trần Thái Tông, D ụ lăng: lăng của Trần Thánh Tông, Đức lăng: lăng của Trần Nhân Tông. 3 Nghi đồng tam ty: ngh ĩa là nghi th ức ngang v ới nghi thức của tam ty hay tam công. Bình ch ương sự: nghĩa là xếp đặt cho tốt đẹp, chỉ chức tể tướng. Đồng bình ch ương sự: nghĩa là ngang v ới tể tướng.