283 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển VIII Khát Chân sai quân giám Lê Khát Khiêm b ỏ đầu giặc vào hòm, đi thuyền về báo tin th ắng trận ở hành tại Bình Than. B ấy giờ đồng hồ đã điểm canh ba, Th ượng hoàng đang ngủ say, giật mình tỉnh dậy, tưởng là giặc đánh vào ng ự doanh. Đến khi nghe tin th ắng trận, nói là đã lấy được đầu Bồng Nga thì mừng lắm, cho g ọi các quan [18b] tới xem cho k ỹ. Các quan m ặc triều phục, hô "muôn n ăm". Thượng hoàng nói: "Ta với Bồng Nga c ầm cự nhau đã lâu, ngày nay m ới được gặp nhau, có khác gì Hán Cao T ổ thấy đầu Hạng Vũ, thiên hạ yên rồi!". La Ngai d ẫn số quân còn l ại đến phía trên b ờ sông Lô h ỏa táng xác B ồng Nga r ồi ngày đêm đi bộ men theo chân núi, gác đường san đạo1, nấu cơm trên đó, rồi vừa đi vừa ăn, đem cả quân trở về. Gặp quan quân đuổi đánh thì d ừng voi lại, tung tiền bạc của cải ra để quân ta ng ừng lại. Bấy giờ, người Nghệ An vốn ở hai lòng, còn Tân Bình, Thu ận Hóc thì ph ần nhiều làm ph ản theo Chiêm Thành, cho nên ng ười địa phương phân tán đánh lén kh ắp nơi, không ai ng ăn được. Triều đình tuy đã lấy Lê Khả Chú làm An ph ủ sứ lộ hai lộ ấy, nhưng chỉ ở kinh sư mà trấn trị từ xa, chứ chưa bao giờ tới quận. Chỉ có thổ hào Phan Mã và Ph ạm Căng đem dân chúng quy thu ận. Mãnh là ng ười can đảm mưu lược, dò biết được nhiều tình hình c ủa giặc, lại có công đón [18b] đánh quân gi ặc bại trận chạy qua. Thượng hoàng th ưởng cho rất hậu, cho làm t ới Dực vệ quân, lại thăng làm Uy Minh t ướng quân, ch ỉ huy quân Thánh D ực ở Tân Bình và Thu ận Hóa, đeo vân phù vàng. Tháng 2, vua ng ự về Long Hưng, Kiến Xương, Yên Sinh, bái y ết các lăng. Xuống chiếu bắt bọn đảng giặc là Nguyên Đĩnh, Nguy ễn Động, Nguy ễn Doãn, Hoàng Khoa, Nguyễn Khang2. Những người bị cưỡng bức theo chúng thì không b ị tội, Nguyên Đĩnh và Tr ần Tôn nh ảy xuống sông t ự tử, Khang thì ch ạy trốn sang n ước Minh, nói d ối là con cháu h ọ Trần, đổi tên là Thiêm Bình. Lấy Trần Khát Chân làm Long Ti ệp phụng thần nội vệ thượng tướng quân, phong t ước Vũ Tiết Quan nội hầu. Phạm Khả Vĩnh (người Tây Châu)3 làm Xa k ỵ vệ thượng tướng quân, phong t ước Quan phục hầu. Phạm Cự Lặc, Dương Ngang được thưởng tước 5 tư, thăng Lặc làm Giám c ấm vệ đô, ban cho Ngang 30 m ẫu ruộng. Còn nh ững người khác thì đều được thăng chức tước theo m ức độ khác nhau. Mùa hạ, tháng 4, tôn thêm huy hi ệu cho các tiên đế [19a] , tiên hậu và thụy hiệu cho th ần kỳ các nơi. Tháng 6, ngày 25, m ưa bão lớn. Lấy Chương Tĩnh vương Nguyên Hy, em trai Nguyên Di ệu, làm Nh ập nội kiểm hiệu tướng quốc bình chương sự. Bấy giờ Chương Tĩnh Vương Nguyên Hy trong lòng không yên4, cho nên có l ệnh này. La Ngai v ề đến Chiêm Thành, chi ếm nước, tự lập làm vua. Con c ủa Bồng Nga là Ch ế Ma Nô Đà Nan và em là Ch ế Sơn Nô sợ bị giết, liền chạy sang ta. Phong Ma Nô Đà Nan làm Hi ệu chính h ầu, Sơn Nô làm Á hầu. Mùa đông, tháng 10, kh ơi sông Thiên Đức. Sai thợ đá ở An Hoạch5 đào mở cửa hang núi Thiên Ki ện và hang núi Khu ẩn Mai để lấy tiền của chôn ở đó khi trước. Nhưng bấy giờ cả hai núi đều bị lở, cửa hang b ị lấp kín, đào mãi không được, phải bỏ. Tháng 11, ngày 14, T ư đồ Chương Tức Quốc thượng hầu [19b] Nguyên Đán mất. 1 Đường men theo núi, ph ải lấy gỗ bắc sàn mà đi. 2 CMCB 11 chép là Tr ần Khang. 3 Tây Châu: tên huy ện đời Trần và đầu thời Lê. Đến thế kỷ XVII, đổi là Nam Chân. Nay là đất huyện Nam Ninh, t ỉnh Nam Hà. 4 Nguyên Hy: có hai ng ười anh là Linh Đức (Đế Hiện) và Nguyên Di ệu đều bị giết, nên lo ng ại không yên. 5 An Hoạch: Tức làng Nh ồi, hay Nhu ệ thôn, thu ộc huyện Đông Sơn, tỉnh Thanh Hóa.