710 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XX Đại Việt Sử Ký Bản Kỷ Tục Biên Quyển XX [1a] Kỷ Hoàng Tri ều Nhà Lê Kính Tông Hu ệ Hoàng Đế Thành T ổ Triết Vương1 Tên húy là Duy Tân, là con th ứ vua Thế Tông. M ẹ là hoàng thái h ậu Ý Đức họ Nguyễn người xã Duy Tinh, huy ện Thần Lộc2. Vua ở ngôi 20 n ăm, thọ 32 tuổi. Vua n ối thể thống, giữ nghiệp đã thành, nh ờ sức nhà Chúa, bình định bọn phản nghịch, thân đưa đến cảnh thái bình. Nh ưng lầm nghe m ưu gian ng ầm bội bạc người sư phó không được, phải chết ở chốn lưu đày3. Nhưng nối giữ nghiệp, lòng tôn tr ọng tin theo không th ể chê trách, [chúa] là ông ngoại, nắm chính quy ền, tình ngh ĩa khuông phò l ại càng d ốc hết, có quy ền biến mà không b ỏ mất đạo thường. Càng th ấy rõ cái đức tuyệt vời của nhà Chúa. Canh Tý, Thận Đức năm thứ nhất [1600], (từ tháng 10 tr ở về sau là Ho ằng Định năm thứ nhất. Minh Vạn Lịch năm thứ 28). Mùa xuân, l ập bà phi h ọ Trịnh [1b] l àm hoàng h ậu4. Bà là con gái c ủa Bình An V ương [Trịnh Tùng]5. Tháng 4, ngày 27 t ướng thuỷ quân là K ế quận công Phan Ng ạn, Mỹ quận công Bùi V ăn Khuê, Tráng qu ận công Ngô Đình Nga, làm ph ản ở Sơn Nam. Sai thái uý Nguy ễn Hoàng đem quân đi đánh. Hoàng tr ốn đi6. Tháng 5, ngày 7, xa giá đến Thanh Hoa. Hoàng lúc m ới từ Thuận Hoá vào ch ầu7, nhiều lần được sai đi chinh ph ạt, cha con cùng g ắng sức, hoàn toàn không có ý gì khác. B ọn bất lương thường cho rằng ông có công l ớn, dễ bị nghi ngờ đố kỵ, mà kích động, và cho r ằng Hoành S ơn là nơi xa xôi hi ểm trở để xúi bẩy, chí của Hoàng bèn thay đổi. Vì cớ bọn Phan Ng ạn ba tướng đều là bộ hạ ngầm dụ dỗ làm phản. Chúa đang bàn đánh dẹp, Hoàng xin đi, chúa b ằng lòng. Hoàng bèn cùng v ới con trai th ứ năm là Thu ỵ quận công Phúc Nguyên, th ứ nữa là bọn Văn quận công Phúc Hi ệp, Thạch quận công Phúc Tr ạch, đem đại quân bản bộ gồm 2 vạn lính, 300 chi ến thuyền xuống Sơn Nam [2a] đi tắt ra cửa bể Đại An, dương buồm chạy đi. Bấy giờ Hoàng đã 76 tuổi. Tin báo đến nơi, triều đình chấn động. Chúa lo Hoàng vào 1 Toàn bộ phần mở đầu kỷ Kính Tông ở bản Lê Hy (BK13-1a) chép gi ản lược và không có m ục đài chữ lớn niên hi ệu của Trịnh Tùng (Thành T ổ Triết Vương) như ở đây. Các chú thích so sánh ở đây khi nh ắc tới bản Lê Hy là đều thuộc quyển 18 phần Bản kỷ tục biên. 2 Nay là xã V ăn Lộc, huyện Hậu Lộc, tỉnh Thanh Hóa. 3 Nguyên v ăn: Tổ vu Đồng Cung là n ơi tể tướng Y Doãn đày vua Thái Giáp nhà H ạ. 4 Tên là Tr ịnh Thị Ngọc Trúc. 5 Bản Lê Hy [1a] l ược bớt nhiều. 6 Bản Lê Hy [1a] h ơi khác. 7 Bản Lê Hy [1a] l ược bớt nhiều.