612 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XVI quân thu ỷ bộ, con thứ là Phú L ương hầu Trịnh Tùng cùng b ọn tướng tá đều phải theo mà đánh giặc để yên thiên h ạ, cho tho ả lòng mong đợi của trẫm". Tháng 11, có sao b ăng dài 5 tr ượng sa xu ống đất, tiếng kêu nh ư sét đánh. Họ Mạc lấy Bắc quân đô đốc phủ tả đô đốc thự phủ sự Lâm quận công làm Binh b ộ thượng thư chưởng bộ sự. [26b] Canh Ng ọ, [Chính Tr ị] năm thứ 13 [1570] , (Mạc Sùng Khang n ăm thứ 5; Minh Long Khánh năm thứ 4). Tháng giêng, Th ượng tướng dâng bi ểu tâu vua cho Nguy ễn Hoàng đi các xứ Thuận Hoá và Qu ảng Nam, th ống suất binh tượng, thuy ền bè, và tr ấn phủ dân địa phương để cõi phiên tr ấn được vững mạnh. Thượng tướng khuyên r ăn Hoàng r ằng: "Nhà n ước trao cho khanh ch ức nhiệm nặng nề này, khanh nên tr ước sau một tiết, dốc hết tâm sức như xưa để phò tá nhà vua". Hoàng c ảm tạ vâng mệnh đến trấn. Gọi Tổng binh Qu ảng Nam là Nguyên qu ận công Nguy ễn Bá Quýnh v ề. Tháng 2, ngày 18, Th ượng tướng Thái qu ốc công Tr ịnh Kiểm ốm nặng, ngày hôm ấy mất. Truy tôn là Minh Khang Thái V ương, thuỵ là Trung Huân. Có chi ếu cho con tr ưởng là Tuấn Đức hầu Trịnh Cối thay lĩnh binh quy ền, cầm quân đánh giặc. Bấy giờ Cối buông th ả mình trong t ửu sắc, ngày càng rông r ỡ kiêu ngạo, không [27a] thương gì đến quân lính. Do đó, các tướng hiệu đều có ý lìa b ỏ, kẻ giúp đỡ ngày một ít đi, lòng ng ười thay đổi, ai cũng nghĩ đến chuyện sinh biến, mầm hoạ đã thành. Tháng 4, ngày m ồng 2, Đoan Vũ hầu Lê Cập Đệ, Văn Phong h ầu Trịnh Vĩnh Thiệu1, Vệ Dương hầu Trịnh Bách cùng b ọn Lương quận công, Ph ổ quận công và Lai qu ận công Phan Công Tích2 đang đêm đem con em và binh lính t ới chỗ Phúc Lương hầu Trịnh Tùng bàn định kế sách, ép Tùng ph ải hành động. Tùng bất đắc dĩ phải cùng với bọn Cập Đệ, Vĩnh Thiệu thu thập binh tướng, đang đêm chạy về hành tại Yên Trường. Hôm sau, đến dinh Kim Thành, ép Ngh ĩa quận công Đặng Huấn cùng đi đến cửa khuyết vào bái yết vua. Bọn Tùng khóc nói r ằng: "Anh thần là Cối say đắm tửu sắc, mất lòng m ọi người, sớm muộn thế nào cũng sinh lo ạn, lại đêm ngày m ưu đoạt binh tượng và ấn báu của thần, nên b ọn thần [27b] phải nửa đêm trốn vào cửa khuyết, đau xót báo tin, xin thánh th ượng thương tình thu n ạp!" Vua nói: "Khi th ượng phụ còn sống không đến nỗi thế, làm thế nào bây gi ờ?" Phúc Lương hầu cùng b ọn Cập Đệ, Vĩnh Thiệu, Bách m ật tâu vua d ời hành tại vào trong c ửa ải Vạn Lai, chia quân chi ếm giữ cửa luỹ để phòng b ị quân bên ngoài. Hôm sau, Tr ịnh Cối tự mình đốc suất bọn Phúc qu ận công L ại Thế Mỹ3, An quận công L ại Thế Khanh, Lâm qu ận công Nguy ễn Sư Doãn, Th ạch quận công V ương Trân, V ị quận công Lê Kh ắc Thận, Dương quận công Nguy ễn Hữu Liêu4, Hùng Trà h ầu Phạm Văn Khoái5, Hoành qu ận công (không rõ tên), và hơn 1 vạn quân, đuổi đến ngoài c ửa quan, đóng dinh ở đấy. Cối đóng quân vài ngày, các t ướng ở trong cửa ải cũng đóng cửa giữ không ra. Hai bên sai ng ười đưa thư qua lại, bên này nói x ấu bên kia, l ời lẽ rất ngạo mạn. 1 Trịnh Vĩnh Thiệu: người xã Biện Thượng, huyện Vĩnh Lộc, phủ Thiệu Thiên, tr ấn Thanh Hoa, nay thu ộc huyện Thiệu Hoá, tỉnh Thanh Hoá. 2 Phan Công Tích : người xã Thái Xá, huy ện Đông Thành, t ỉnh Nghệ An. 3 Lại Thế Mỹ: người xã Quang Lãng, huy ện Tống Sơn, nay thu ộc huyện Hà Trung, t ỉnh Thanh Hoá. 4 Nguyễn Hữu Liêu : người xã Tây T ựu, huyện Từ Liêm, ngo ại thành Hà N ội. 5 Phạm Văn Khoái : người xã Tiêu Ph ấn, huyện Thượng Nguyên, ph ủ Thiên Tr ường, trấn Sơn Nam, nay thu ộc tỉnh Nam Hà.