581 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XV Nguyệt minh phúc địa hạc lai tần. Anh hùng thành b ạn cổ lai hữu, Đãn hận binh sinh chí v ị thân. (Những toan ph ục nước cứu muôn dân, Trời chẳng chiều người cũng khó ph ần. Sông rộng, Giang Đông khôn tr ở gót1, Gió to, Xích Bích d ễ thiêu quân2 Ninh Sơn mây ám r ồng xa khu ất, Phúc địa trăng soi hạc tới gần. Anh hùng thành b ại xưa nay vậy, Chí đời chưa thoả hận vô ngần)3. Tháng 9, ngày 20, vua v ề Kinh, đại xá, ban ân kh ắp, cho các quan được thăng 1 cấp, phong M ạc [49b] Đăng Dung làm Minh qu ận công. Lấy Đông các h ọc sĩ Nguyễn Quý Nhã làm L ại bộ tả thị lang. Canh Thìn, [Quang Thi ệu] năm thứ 5 [1520] , (Minh Chính Đức năm thứ 15). Mùa xuân, tháng giêng, sai M ạc Đăng Dung làm ti ết chế các xứ thuỷ bộ chư dinh, lấy Phạm Gia Mô làm tán lý quân v ụ. Khi ấy, Vũ Nghiêm Uy d ấy quân ở Trường Thân, Đại Đồng (thuộc Tuyên Quang), vua sai Qu ỳnh Khê hầu Vũ Hộ đem quân đi đánh, lấy Phạm Khiêm Bính làm tán lý quân v ụ. Lấy Vũ Duệ làm thiếu bảo, Lại bộ thượng thư kiêm Đông các đại học sĩ nhập thị kinh diên. Lấy Lại bộ tả thị lang Nguy ễn Quý Nhã làm Ng ự sử đài đô ngự sử. Mùa hạ, tháng 4, thi H ội các sĩ nhân trong n ước, lấy đỗ bọn Nguyễn Bật 14 người (Bật người Nghệ An, [50a] thi Đình đỗ đồng tiến sĩ xuất thân). Đến khi thi Đình, vua thân hành ra đầu bài văn sách hỏi về nhân tài, cho Nguy ễn Thái B ạt đỗ đệ nhị giáp tiến sĩ xuất thân (Thái B ạt người xã Bình L ăng, huyện Cẩm Giàng4 có tiết nghĩa), bọn Đặng Công To ản, Nguyễn Bật 13 người đỗ đệ tam giáp đồng tiến sĩ xuất thân. Sai Lễ bộ thượng thư kiêm sử quan phó t ổng tài tri Chiêu V ăn quán Tú lâm c ục Đặng Minh Khiêm biên soạn Đại Việt lịch đại sử ký5 (Minh Khiêm ng ười huyện Sơn Vi, tự đặt hiệu là Thoát Hiên tiên sinh, có bộ Việt giám vịnh sử thi tập6 lưu hành ở đời). Lấy Nguyễn Hữu Nghiêm làm ch ưởng Hàn lâm vi ện sự. Ban phong Thi ếu bảo Lại bộ thượng thư kiêm Đông các đại học sĩ nhập thị kinh diên, V ũ Duệ làm Trinh ý công th ần. Tháng 6, th ổ tù xứ Thuận Hoá đuổi viên Tổng binh s ứ Đoan Lương bá Ph ạm Văn Huấn, cướp lấy cả vợ con, của cải của Huấn. Bấy giờ, Văn Huấn đem nhiều con em đi theo, đổi đặt làm quan các v ệ sở, [50b] quấy nhiễu dân địa phương, giết ngầm thổ tù các xã Võ Xá, An Truy ền huyện Đan Điền7 là bọn Hồ Bá Quang 4 ng ười. Vì thế, con em c ủa Bá Quang đem hơn 4 nghìn ng ười bản xứ đến vây bức thành 1 Hạng Vũ thua trận ở Cai Hạ, chạy đến sông Ô Giang, sông r ộng, không qua được sông, b ị giết. 2 Tào Tháo đánh Tôn Quy ền ở Xích Bích, gió đông nổi lên, Chu Du dùng k ế hoả công đốt sạch thuyền bè, thiêu đốt quân Tháo. Tháo đại bại. 3 Theo bản dịch cũ, có sửa hai câu cu ối. 4 Cẩm Giàng : tên huy ện, thuộc trấn Hải Dương, nay thu ộc tỉnh Hải Hưng. 5 Bộ sử này ngày nay không còn, nh ưng có lẽ một phần của nó được đưa vào Toàn thư. 6 Sách này hi ện còn giữ được, với các tên Vịnh sử thi tập, Thoát Hiên tiên sinh, v ịnh sử thi tập. 7 Đan Điền: tên huy ện, sau là huy ện Phong Điền và huy ện Quảng Điền, tỉnh Thừa Thiên.