398 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XI Chủng đội Nguyễn Văn [44b] Lôi tâu xin cho đi lấy ngọc trai ở Đông Hải để dùng vào các vi ệc của nhà nước, nhưng vua không nghe. Lấy các Tham tri chính s ự Lê Thận, Đỗ Đại, Nguyễn Xí, Lê Th ụ làm tri t ừ tụng sự. Thiếu bảo tri từ tụng Bùi Qu ốc Hưng và Phán đại tông chính t ự tri từ tụng Trịnh Khắc Phục đều bị biếm 1 tư. Lang trung Phan Công Ích và Đại phu Nguy ễn Trường đều bị bãi chức, đuổi về làm dân. Bấy giờ, vua sai các đại thần duyệt xét các quan x ử kiện xem ai làm tròn ch ức trách... Nguy ễn Tường vì tuổi già lại rất nhiều bệnh tật. Đào Mạnh Cung, Nguy ễn Doãn Cung vì đã nhận quan t ước của người Minh, th ời Thái Tổ lại làm quan x ử kiện thời gian dài, nay b ọn Khắc Phục, Quốc Hưng xin cho đổi sang chức khác. Vua gi ận vì bọn Quốc Hưng, Khắc Phục tiến cử người không đúng, lại che giấu tội tham ô cho chúng, xin cho chúng đổi sang ch ức khác, nên cho bi ếm chức bọn Khắc Phục và bãi ch ức của Công Ích và Nguy ễn Tường. Sai các quân ng ự tiền theo m ẫu sẳn mà vẽ mặt thuẫn [45a] và nón da. Hàn lâm vi ện đãi chế Vũ Văn Phỉ thông dâm v ới mẹ vợ là Nguy ễn thị, chuyện bị phát giác, ph ải xử tội chém. Ph ỉ xin được chuộc tội, cuối cùng bị đày ra châu xa. Ra chỉ dụ cho các đãi thần, thái giám và hình quan r ằng: "Những người xử án, phải căn cứ vào các điều chính trong lu ật mà xét x ử, còn căn cứ vào điều nào để xử một tội nào thì ph ải tham kh ảo luật hình rồi trình cho đại thần thái giám, đài quan và n ăm đạo cùng nhau xem xét, n ếu các quan ấy đều cho là ph ải thì sau m ới quyết định. Đó là vì vi ệc kiện tụng có thể có oan khu ất, cho nên ph ải xét lại cho rõ ràng, không được như bọn Lê Sát tr ước đây, chỉ xét xử theo lối thiên vị hối lộ. Cho Tả bộc xạ Lê Văn Linh làm Tri t ừ tụng sự. Lấy Ngự tiền cường nỗ hỏa đồng tri quân Lê Đổ làm Chính s ự viện đồng tham ngh ị.Trung th ừa Bùi Cầm Hổ tâu rằng: "Chức Tham ngh ị quan hệ đến việc phụ chính, không ph ải là bậc [45b] lão thành thì không được. Nay Lê Đổ là người nhiều lầm lỗi mà thăng lên ch ức ấy thì làm sao cho được?". Vua không nghe. Trung th ừa Bùi Cầm Hổ tâu rằng: "Bệ hạ lên ngôi t ới nay, hay thay đổi phép cũ của Thái Tổ, như Lỗ bộ ty đồng giám L ương Đăng, Tiên đế cho là ng ười hơi hiểu biết, dùng làm N ội nhân phó ch ưởng, sau th ấy hắn khúm núm, không th ể gần gũi được, cho ra làm v ăn đội. Nay lại thấy hắn làm quan 1 xin bệ hạ nghĩ lại". Tháng 9, ng ười thợ Cao Liệt dâng hai chi ếc mũ cỏ và lấy dân xin vào làm ở cục đó. Thị ngự sử Nguyễn Vĩnh Tích can r ằng: "Thời xưa, người làm vua không h ề quý ngh ề đua lạ khoe khéo. Cho nên vua Thu ấn đóng đồ sơn mà có đến 17 người can ngăn. Nay có ng ười dâng m ũ thì xin b ệ hạ hãy ngh ĩ tới thời Tiên đế phải dãi gió dầm mưa, chưa bao giờ có thứ đó?". Khi bãi ch ầu [46a] vua đưa mũ cho đại thần và đài quan xem và h ỏi họ: "Cái mũ này có gì là l ạ mà quan ph ải can?". Vĩnh Tích tr ả lời: "Thần muốn vua hơn cả Nghiêu Thu ấn, cho nên can tr ước cái điều chưa manh nha đó thôi!". 1 CMCB17, 11a ghi L ương Đăng được thăng Đô giám trung th ừa.