430 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XII [2b] Tháng 6, ngày m ồng 6, các đại thần là bọn Nguyễn Xí, Đinh Liệt xướng nghĩa diệt bọn phản nghịch Đồn, Ban. Giáng Nghi Dân xu ống trước hầu. Đón Gia Vương lên ngôi Hoàng đế. Khi ấy, Nghi Dân c ướp ngôi m ới được 8 tháng, tin dùng b ọn gian nịnh, giết hại bề tôi cũ, pháp chế của tổ tông đổi thay hết thảy, người oán trời giận. Bấy giờ các huân h ựu đại thần là Khai ph ủ nghi đồng tam ty nh ập nội kiểm hiệu thái phó bình chương quân qu ốc trọng sự Á quận hầu Nguyễn Xí, Đinh Liệt, Nhập nội kiểm hiệu bình ch ương quân quốc trọng sự Á thượng hầu Lê Lăng, tư mã tham d ự triều chính Đình thượng hầu Lê Niệm, Tổng tri ng ự tiền hậu quân Á h ầu Lê Nhân Thu ận, Tổng tri ng ự tiền trung quân Quan n ội hầu Lê Nhân Khoái, t ổng tri ngự tiền thiện trạo doanh quân Quan ph ục hầu Trịnh Văn Sái, Thiêm tri B ắc đạo quân dân b ạ tịch Trịnh Đạc, Điện tiền ty đô chỉ huy Nguy ễn Đức Trung, thi ết đột tả quân đại đội trưởng Nguyễn Yên. Nh ập nội đại hành khi ển Lê Vĩnh Trường, Điện tiền [3a] ty chỉ huy Lê Yên, Lê Gi ải, cùng bàn v ới nhau: "Nay Lạng Sơn Vương Nghi Dân r ất là vô đạo, đem bọn vô lại Phạm Đồn, Phan Ban, l ợi dụng ban đêm, bắc thang trèo thành vào trong cung c ấm giết vua và Qu ốc mẫu hoàng thái h ậu, tội ác không gì lớn bằng. Bọn chúng ta là b ề tôi huân c ựu, mắt thấy việc đó, đáng lẽ phải chết cho xã t ắc, mà lại ở dưới kẻ bội nghịch, đứng trong tri ều của kẻ cướp ngôi gi ết vua, là t ội nhân của muôn đời, còn mặt mũi nào trông thấy tiên đế dưới suối vàng nữa?". Sau buổi chầu, mọi người đều vào ng ồi ở Nghị sự đường ngoài c ửa Sùng V ũ. Bọn Nguyễn Xí xướng nghĩa giết chết hai tên ph ản nghịch đầu sỏ là Đồn, Ban tr ước Nghị sự đường, rôi sai đóng các c ửa thành, m ỗi người đem cấm binh đi dẹp nội loạn, giết hết bè đảng phản nghịch là bọn Trần Lăng hơn trăm tên. Gi ết xong bọn phản nghịch, các đại thần cùng bàn v ới nhau rằng: "Ngôi trời khó khăn, thần khí rất trọng, nếu không ph ải [3b] là bậc đại đức, thì sao có th ể kham nổi. Nay Gia V ương thiên t ư sáng su ốt, hùng tài đại lược, hơn hẳn mọi người, các vương không ai so được, lòng ng ười đều theo, đã biết ý trời đã quyết". Ngay ngày hôm ấy đem xe ki ệu đến đón vua ở Gia Để1 (có sách chép là Tây Để). Quyết định giáng Nghi Dân làm L ệ Đức hầu. (Xét: Có sách nói là sau khi gi ết bọn phản nghịch Trần Lăng, Lê Lăng lấy lụa đưa cho Nghi Dân, b ắt phải tự tử. Giết Nghi Dân xong, li ền đi đón Cung V ương Khắc Xương. Cung Vương cố tình từ chối, mới đón vua ở Tây Để về lên ngôi. Sau vua nghe l ời gièm, Cung Vương phải chết). Ngày mồng 8, vua lên ngôi ở điện Tường Quang, đổi niên hiệu là Quang Thu ận năm thứ 1, đạixá thiên hạ. Truy tặng Nội quan Đào Biểu tước 1 tư và ban cho 5 m ẫu ruộng công để thờ cúng. Tr ả lại vợ con, điền sản để nêu gương tử tiết. Định tội của Lê Đắc Ninh, vì Đắc Ninh gi ữ cấm binh không bi ết bảo vệ xã tắc, lại đem giúp k ẻ phản nghịch, làm v ậy là để răn đe kẻ bất trung. Vua lên ngôi xong, li ền làm lễ phát tang cho Nhân Tông và Thái h ậu. Ngày Tân Mùi, làm l ễ cáo miếu, rước bài vị Nhân Tông vào Thái mi ếu. Ngày Quý D ậu [4a] rước kim sách dâng tôn hi ệu cho Nhân Tông là Khâm V ăn Nhân Hi ếu Tuyên Minh Hoàng Đế, miếu hiệu là Nhân Tông, dâng tên th ụy cho Nguy ễn thái hậu là Tuyên T ừ Nhân Ý Chiêu Túc Hoàng thái h ậu. Đêm hôm ấy, trời mưa to. Từ mùa xuân đến đây không m ưa. Sau khi r ước bài vị Nhân Tông lên thờ ở Thái miếu, trời mới mưa. Mùa thu, tháng 7, l ấy ngày sinh làm Sùng Thiên thánh ti ết. 1 Tức phủ đệ của Gia Vương, tước hiệu của Thánh Tông lúc ấy.