697 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XIX Lời sách phong vi ết: "Trẫm nghĩ, trời sinh tài thánh hi ền cốt để giúp nước, vua đặt lễ tôn quý, dùng để báo công. Điềm sáng đã hợp sách vàng kh ắc ban. Nay Đại nguyên soái [19b] chưởng quốc chính Th ượng sự Tây Vương, anh hùng cái th ế, trung h ậu nếp nhà. Xưa Thành T ổ1 nối công lớn của Thế Tổ2, tôn lập đấng Tiên quân giúp nên công khôi ph ục, bình định. Nay Huân V ương3 nối nghiệp của Nghị Vương4 giúp đỡ ta tuổi trẻ, nhờ nhiều ơn phù tá tác thành. M ưu chính s ự mà triều đình vững, xã tắc bền, ra oai vũ mà nước nhà yên, ng ười ngoài s ợ. Thân đem ba quân ti ến đánh Cao B ằng trừ giặc Mạc, sào huyệt quét sạch không; đưa về một mối, hợp vào đất cũ của Tiên vương, cõi b ờ lấy lại hết. Xét đức lớn, công lao đã rõ rệt, thực lễ kỳ, số lạ đáng gia phong. Đặc sai đặc tiến kim tứ Vinh Lộc đại phụ bồi tụng Công bộ thượng thư Phương Quế hầu Lê Hiệu mang sách vàng t ấn tôn làm Đại nguyên soái ch ưởng quốc chính Th ượng sư Thái phụ đức công nhân uy minh thánh [20a] Tây Vương. Vương hãy nh ận danh hi ệu vẻ vang, ch ịu sủng mệnh lâu dài quý m ến; giữ cõi bờ yên vững, cho cu ộc thế sáng nền trị bình. Để sự nghiệp nhà Vương nối dõi vô cùng, cho c ơ đồ nhà vua h ưởng phúc mãi mãi. Hãy kính theo". Hạ lệnh cho dân xã thôn các x ứ rằng: Nếu xã thôn nào có l ệnh phú d ịch nặng thì khai lên, giao cho quan giám đốc bình lệ5 xét thực, sẽ lượng giảm bớt cho, chia san cho các xã trong huy ện cùng ch ịu, để việc phú dịch được công bằng. Tháng 6, l ấy Đô đốc Lộc quận công Đinh Văn Tả là tả đô đốc, Đô đốc thiêm s ự Toản quận công Trịnh Sâm và Đề đốc Yên qu ận công Tr ịnh Liễu6 đều làm đô đốc đồng tri, Binh b ộ tả thị lang Diên L ộc bá Dương Hạo làm Lại bộ tả thị lang, Lập quận công Lê Châu làm đô đốc thiêm s ự, Mai Th ế Khang làm tham đốc Hoằng quận công, Đề đốc Phương Nham h ầu Đào Quang Qu ảng, [20b] Tham tán D ương Lâm hầu Lưu Thế Canh đều thăng chức quận công; Giám sát ng ự sử Thái Nguyên Mai Lâm t ử Trương Luận Đạo làm Đông các hi ệu thư, Thiêm thái giám Tài Kiêm h ầu Đặng Sĩ Vinh làm thái giám, vì đều có công theo đi đánh giặc ở Cao Bằng. Mùa thu, tháng 7, đô đốc thiêm s ự Thông qu ận công Tr ịnh Cơ chết, tặng hữu đô đốc. Tham chính x ứ Sơn Nam Ph ạm Công Kiêm b ị bãi chức vì đốc thúc làm đê giả dối và để chậm kỳ hạn. Tháng 8, L ễ bộ tả thị lang Dương quận công Nguy ễn Năng Thiệu chết. Năng Thiệu là người chất phác, ngay th ẳng, làm quan thanh b ạch, trong vi ệc đi đánh Nam Hà7 có công bàn giúp vi ệc quân. Đến đây chết, tặng Lễ bộ thượng thư, ban thu ỵ hiệu là Trung Túc (N ăng Thiệu người xã Hoằng Liệt, huyện Thanh Trì). Tước bỏ quan tước của Nguyễn Đức Trung. Đức Trung ng ười làng Qu ế Ổ, huyện Quế Dương, [21a] con của Thiếu bảo Hào qu ận công Nguy ễn Đức Nghiệp, từng theo đi đánh dẹp, quả cảm thiện chiến, làm quan đến chức đô đốc đồng tri, tước Thuỵ quận công. V ương đem con gái th ứ là Trịnh Thị Ngọc Lanh g ả cho. Nh ưng Trung tính ng ười tàn nhẫn, cậy công kiêu ng ạo, ngang tàng, ph ủ đệ lộng lẫy, tiếm lạm. Cha con Trung l ại ngầm chứa khí giới, lén phát cho dân, âm m ưu làm điều phi pháp. Vi ệc phát giác, giao xu ống cho đình thần xét tội, dấu vết làm ph ản đã rõ. Vương thương có công đánh giặc, chỉ tước bỏ quan tước, tha tội chết, nhưng giết ba người con là b ọn Nguyễn Đức Kiêm. 1 Tức Trịnh Tùng. 2 Tức Trịnh Kiểm. 3 Tức Trịnh Tạc. 4 Tức Trịnh Tráng. 5 Bình lệ: Phép khai theo l ối quân bình; khai m ột lần, sau dù có sinh thêm ra, hay ch ết bớt đi cũng không k ể. Trái với phép khai l ệ là khai từng năm một. 6 Bản dịch cũ: Trịnh Điềm và chú theo Cương mục là con cháu Đặng Huấn. 7 Tức đánh chúa Nguy ễn ở vùng phía Nam sông Lam, Ngh ệ An.