196 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển V "N ước ta thái bình lâu ngày, dân không bi ết việc binh. Cho nên, n ăm trước quân Nguyên vào cướp, thì có k ẻ đầu hàng ch ốn chạy. Nhờ uy tín của tổ tông và th ần võ của bệ hạ, nên quét s ạch được bụi Hồ. Nay nếu nó lại sang thì quân ta đã quen vi ệc chiến trận, mà quân nó thì s ợ phải đi xa. Vả lại, chúng còn n ơm lớp cái thất bại của Hằng, Quán1 [51b] không còn chí chi ến đấu. Theo nh ư thần thấy, phá được chúng là điều chắc chắn". Vua l ệnh cho H ưng Đạo Vương đốc thúc vương hầu tôn thất điều động quân lính, ch ế tạo vũ khí, thuyền bè. Mùa đông, tháng 10, ki ểm duyệt, diễn tập quân lính điều động được. Đinh Củng Viên xin thôi quy ền trông coi vi ệc Nội mật viện. Vua y cho, ban [ cho Viên] t ước Nội minh tự. Đinh Hợi, Trùng Hưng năm thứ 3 [1287], (Nguyên Chí Nguyên n ăm thứ 24). Muà xuân, tháng 2, Nguyên Thánh Thiên C ảm hoàng thái h ậu băng. Tháng 2, cá nhà táng ch ết cạn ở sông Bạch Đằng, dài 2 tr ượng 6 thước, dày 6 th ước. Nhà Nguyên Phát Quân Mông C ổ, quân Hán Nam2, 3 hành T ỉnh GiangHoài, Giang Tây, H ồ Quảng, lính Vân Nam, lính ng ười Lê ở 4 châu ngoài bi ển3, chia đường vào c ướp. Sai bọn vạn hộ Trương Văn Hổ đi đường biển, chở 70 vạn thạch lương4 theo sau. L ại đặt Chinh Giao Ch ỉ hành thượng thư tỉnh [52a] do Bình ch ương sự Áo Lỗ Xích, các Tham tri chính s ự Ô Mã Nhi, Phàn Ti ếp thống lĩnh và ch ịu tiết chế của Trần Nam V ương. Quan ch ấp chính xin b ọn tráng đinh sung quân để tăng quân s ố lên nhiều. Trần Hưng Đạo nói :"Quân quý ở tinh nhu ệ, không quý ở số đông. Dẫu đến 100 vạn quân mà nh ư Bồ Kiên5 thì cũng làm gì được?". Tháng 3, ân xá . Mùa hạ, tháng 4, l ấy Tá Thiên Đại Vương Đức Việp quyền tướng quốc sự. Duy ệt binh. Xử án. Định các danh sách. Mùa đông, tháng 10, ngày m ồng 1, nhật thực. Tháng 11, ngày 11, gi ờ Mùi, mặt trời rung thành 4 góc. Ngày 14, Tr ịnh Xiển tâu rằng thái tử Nguyên A Thai 6 xâm phạm ải Phú Lương. Vua hỏi Hưng Đạo Vương:"Giặc tới, liệu tình hình th ế nào". V ương trả lời: "Năm nay đánh giặc nhàn". Ngày 24, l ệnh cho c ấm quân gi ữ ải Lãnh kinh7. 1 Chỉ Lý Hằng và Lý Quán b ị chết trong cu ộc chiến tranh 1285. 2 Quân Hán Nam: là quân ng ười Hán ở nam Trung Qu ốc, trong khu v ực đất nhà Nam T ống cũ, thư tịch Trung Qu ốc đời Nguyên thường gọi là quân tân ph ụ. 3 Tức bốn châu Nhai, Qu ỳnh, Đạm, Vạn trên đảo Hải Nam. 4 Thạch: là đơn vị đo lường thời xưa, mỗi thạch có 10 đấu. 5 Bồ Kiên: là vua ti ền Tần (một nước do tộc Đê lập nên ở bắc Trung Qu ốc) đem 100 v ạn quân đánh Đông Tấn (Hán t ộc), bị các tướng Tấn như Tạ Thạch, Tạ Huyền đánh tan tác trong tr ận Phì Th ủy nổi tiếng. Bồ Kiên sau tr ận này ch ỉ còn mười vạn tàn quân chạy trốn về Lạc Dương. 6 Theo Nguyên s ử q.149, trong l ần xâm lược này có m ột chư vương A Thai đi theo cánh quân Vân Nam do Ái L ỗ chỉ huy, có l ẽ Toàn thư lầm ra là thái t ử. 7 Ải Lãnh Kinh: có l ẽ vào kho ảng Đáp Cầu, trên sông C ầu (Hà Bắc), cấm quân đóng ở đây để chặn đánh cánh quân Nguyên t ừ Vĩnh Bình, Chi L ăng đánh xuống.