698 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XIX Tháng 9, ngày Giáp Thìn, trên m ặt trời có một quầng ôm lấy và một quầng trái lại hiện ra ở phương đoài1 vào độ của sao Cang. Cho Quốc tử giám tư nghiệp Tuy Lộc bá Nguy ễn Quang Nh ạc thăng Hàn lâm vi ện thị độc, về trí sĩ. Mùa đông, tháng 12, Tham t ụng lại bộ thượng thư kiêm Đông các đại học sĩ thiếu bảo Yên qu ận công Phạm Công Tr ứ tuổi [21b] già xin ngh ĩ việc. Vương thượng uý lạo, dụ ở lại. Công Tr ứ khẩn thiết cố xin, Vương mới cho, gia th ăng quốc lão thái b ảo tham d ự triều chính trí s ĩ. Cho Hộ khoa cấp sự trung Khánh Đường nam Nguy ễn Công B ạt thăng chức Lại khoa đô cấp sự trung, tước tử, trí sĩ. Kỷ Dậu, [Cảnh Trị] năm thứ 7 [1669] , (Thanh Khang Hy n ăm thứ 8). Mùa xuân, tháng giêng, nhà Thanh sai N ội bí thư viện thị độc Lý Tiên C ăn và Binh b ộ lang trung D ương Triệu Kiệt đem chỉ dụ sang bảo ta trả lại cho họ Mạc bốn châu2 ở Cao Bằng. Bấy giờ đình thần giải thích, bi ện bác với sứ Thanh, đi lại đến vài bốn lần, sứ Thanh nh ất định không nghe, V ương thượng cho là th ờ nước lớn phải kính theo m ệnh lệnh, sai hãy t ạm theo h ọ. Ngày 14, thái phi c ủa Văn Tổ Nghị Vương là Trần thị mất. Khi ấy, sứ Thanh là b ọn Dương [Triệu Kiệt], Lý [Tiên C ăn] sai tiền lộ là bọn Lý Đường Dận, Triệu Quang Húc, Ngu ỵ Tượng Hiền sửa lễ nghi tế phúng. [22a] Tháng 2, b ọn sứ thần Nguyễn Quốc Khôi, Nguy ễn Công Bích, Lê Vinh v ề nước. Lệ cũ, 3 năm một lần sang ti ến cống, quà cáp ti ễn đưa phiền phức. Đời Vạn Lịch nhà Minh đã cho phép c ứ 6 năm cống gộp cả hai lần. Đến đây, muốn lại theo nh ư lệ cũ của nhà Minh, li ền soạn bản tâu, sai b ọn Quốc Khôi sang nhà Thanh tâu xin m ột thể. Vua Thanh y cho. T ừ đấy về sau theo đó làm thường lệ. Mùa hạ, tháng 4, ngày m ồng 1, có nh ật thực, mặt trời bị che hết. Năm ấy hạn. Tháng 5, Thái b ộc tự khanh L ệ Hải tử Vũ Vinh Tiến chết. Khi ấy, Vinh Ti ến vâng m ệnh làm đốc trấn Cao Bằng, gặp nhà Thanh sai s ứ sang tuyên ch ỉ dụ đem bốn châu ở Cao Bằng trả lại cho họ Mạc, bèn tr ở về Kinh sư, về đến nửa đường thì ốm chết, tặng Binh bộ hữu thị lang, tước bá, sai quan t ới phúng t ế. Tháng 6, l ấy Vũ Duy Chí L ễ bộ thượng thư, Trần Đăng Tuyển làm Binh [22b] bộ thượng thư, Lê Hiệu làm Hình b ộ thượng thư, đều gia thăng tham t ụng tể tướng. Lấy Bùi Đĩnh làm Công b ộ thượng thư, Đồng Tồn Trạch làm Đô ngự sử, Nguyễn Tông L ễ làm Hộ bộ tả thị lang, Phan ki ểm Toàn làm Hình b ộ tả thị lang, Đặng Công Ch ấp làm Lại bộ hữu thị lang, Nguy ễn Mậu làm Hộ bộ hữu thị lang, Nguy ễn Danh Th ực làm phó đô ngự sử, Ngô Khuê làm thiêm đô ngự sử. Xét công đi xứ. Lấy Nguyễn Quốc Khôi làm L ễ bộ tả thị lang Ng ọc Trì tử, Nguyễn Công Bích làm Hình bộ hữu thị lang Gia X ương nam. L ại nghĩ đến Nguyễn Nhuận và Trịnh Thì T ế đều chết bên nhà Thanh, truy t ặng Nguyễn Nhuận làm Công b ộ thượng thư, tước bá; Trịnh Thì Tế làm Công b ộ tả thị lang, tước tử, và cấp cho dân l ộc và ruộng tế để thờ cúng. Lấy Lê Châu làm đô đốc đồng tri, Phùng Ân Ngh ĩa [23a] làm tham đốc vì hai ng ười hoàn thành việc hộ tống chôn c ất thái phi c ủa Văn Tổ Nghị Vương. Mùa thu, tháng 7, Đô đốc đồng tri Lai qu ận công Tr ịnh Bách ch ết, tặng Tả đô đốc. Tháng 8, l ấy Hồ Sĩ Dương làm L ại bộ hữu thị lang. 1 Phương đoài: phương Tây. 2 Bốn châu đó là Thạch Lâm, Qu ảng Yên, Th ượng Lang, H ạ Lang. Họ Mạc ở đây chỉ là Mạc Kính Vũ.