565 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XV Xa thư bất dị Thành Chu ch ế, Phi dược nguyên đồng đại tạo nhân. Sảo tự thượng minh lân h ải thác, Vĩnh hoài Chu điểu điện Viêm th ần. Uý thiên s ự đại vô cùng ý, Tài nhập tân thi ký ng ữ tần. (Muôn dặm ngắm nhìn Bách Vi ệt xuân, Chướng khí tiêu tan, sáng b ội phần. Xa thư chẳng khác Thành Chu tr ước, Bay nhảy nguyên cùng t ạo hoá nhân. Như lượng biển xanh dung s ản vật, Nhờ hoài Chu điểu dựng Viêm th ần1. Lòng kính s ợ trời thờ nước lớn, Lời thơ gửi gắm ý khôn ng ần.) Gia phong Nguy ễn Mậu làm Hộ bộ thượng thư tri Chiêu V ăn quán Tú lâm c ục, Cẩn Lễ nam. Tháng 2, ngày 27, vua sai L ại bộ hữu thị lang Nguy ễn [21b] Trang2, Hàn lâm vi ện kiểm khảo Nguyễn Sư3 (tức Nguyễn Sư Truyền), Lễ khoa cấp sự trung Tr ương Phu Duy ệt4 sang nhà Minh t ạ ơn sách phong và t ạ ơn ban mũ áo. Ngày 28, s ứ nhà Minh ở quán Bắc Sứ tìm người viết chữ đẹp sai viết bạch bài5 gửi về châu Bằng Tường của họ, báo chu ẩn bị binh phu đợi đón sứ Minh về nước. Hôm ấy, vua ng ự điện Quang Tr ị xem voi đấu nhau v ới hổ. Lấy Tiền kim quang môn đãi chiếu Nguyễn Huệ làm Lễ bộ tả thị lang hành Kim quang môn đãi chiếu, tri Thượng bảo giám các c ục. Khi vua m ới được nước, mất ấn Quốc bảo, không có gì để khớp với phù khế của nhà Minh, có Kim quang môn đãi chiếu Nguyễn Huệ biết làm ấn Quốc bảo, vua sai kh ắc ấn để khớp với phù khế của nhà Minh, qu ả nhiên kh ớp với ấn của nhà Minh đã ban cho. L ần này nhà Minh sai b ọn Nhược Thuỷ sang phong thì Hu ệ đã lui về vì tuổi già. Vua ngh ĩ [22a] đến công c ủa ông, lại gọi ra để dùng. Sông Cơ Xá6 có rắn hiện ra 20 ngày. Tháng 3, vua thân hành đến cầu tự ở điện Tường Quang. Gia phong Đỗ Nhạc làm Quang Nghi ệp đại phu, Th ượng thư Đông các đại học sĩ nhập thị kinh diên. Vua làm điện Mục Thanh và hai nhà giáp th ất7 đông, tây ở trước điện Phụng Tiên, đem thần chủ từ Lương Vương Thuyên, T ống Vương Đĩnh trở xuống phối tự ở đó. Trước kia, điện Phụng Tiên th ờ Thái Tổ Cao Hoàng Đế8 ở giữa, Tuyên T ổ Hoàng Đế1 ở bên tả, Hiển Tổ Hoàng Đế2 ở bên hữu, Thái Tông, 1 Chu điểu: hay Chu t ước, chỉ 7 ngôi sao ở phương nam: T ỉnh, Quỷ, Liễu, Tinh, Tr ương, Dực, Chẩn. Viêm: là nóng, Viêm th ần chỉ cõi nóng, t ức phương Nam. Câu này ý nói: Nh ớ mãi cõi Nam. 2 Nguyễn Trang : người làng Th ượng Thanh Oai, huy ện Thanh Oai (nay thu ộc tỉnh Hà Tây), đỗ tiến sĩ khoa Canh Tu ất (1490) đời Hồng Đức. 3 Nguyễn Sư: người làng Lý H ải, huyện Yên Lăng, đỗ tiến sĩ khoa Mậu Thìn (1508) đời Đoan Khánh. 4 Trương Phu Duy ệt: người làng Kim Đâu, huyện Thanh Mi ện, tỉnh Hải Dương cũ, nay thu ộc tỉnh Hải Hưng. 5 Bạch bài : cũng như công văn, thư từ ngày nay. 6 Chỉ đoạn sông H ồng chảy qua ph ường Cơ Xá, phường này ở về phía Bắc cầu Long Biên ngày nay. 7 Giáp thất: nhà ở hai bên. 8 Tức Lê Lợi.