570 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XV nhiều, giết hết các thân v ương, can qua x ảy ra khắp nơi, người thời ấy gọi là "vua l ợn", điềm nguy vong đã được thấy đó! Bấy giờ, Duy Sản đã giết vua, liền bàn mưu với người tông th ất và đại thần, định lập Quang Tr ị, con của Mục Ý Vương1, nhưng Vũ Tá hầu Phùng M ại không nghe, bàn l ập con trưởng của Cẩm Giang Sùng là Y. T ường quận công Phùng D ĩnh sai lực sĩ giết Mại ở Nghị sự đường trong cung c ấm rồi lập [29b] Quang Tr ị (khi ấy 8 tuổi). Mới được 3 ngày, ch ưa kịp đổi niên hiệu, thì Trịnh Duy Đại đem về Tây Đô2. Bấy giờ An Hoà h ầu Nguyễn Hoằng Dụ đóng quân ở Bồ Đề, nghe tin Duy S ản làm vi ệc thí nghịch, liền nổi giận đem quân v ượt sông, đốt phá ph ố xá ở kinh thành, định cùng v ới con em gia thu ộc tính việc báo ph ục, bèn chém V ũ Như Tô ở ngoài cửa kinh thành. Trước đây, Tô xu ất thân là th ợ, đem kỹ xảo mê hoặt vua, được lạm bổ làm đô đốc kiêm coi các sở ở Công bộ. Bấy giờ, đương làm điện lớn trăm nóc ch ưa xong, dân gian ai c ũng nghiến răng tức giận. Đến khi vua b ị hại, Như Quang Tr ị sau bị Duy Đại giết. Tô cũng bị quăng xác ra ngoài ch ợ, quan dân ai c ũng chỉ trỏ xác hắn mà chê c ười, có người còn nhổ nước bọt. Ngày hôm ấy, Trịnh Duy S ản và Lê Ngh ĩa Chiêu cùng các b ậc huân c ựu tông th ất đại thần cùng nhau đón con tr ưởng của Cẩm Giang V ương là Y lập lên lên làm vua, khi ấy 14 tuổi. Bọn Duy Sản, Nghĩa Chiêu thấy Hoằng Dụ đốt [30a] phá kinh thành, bèn sai l ực sĩ Đàm Cử đón vua ng ự ra ngoài, v ề thành Tây Đô ở Thanh Hoa, h ội thề dấy quân kh ởi nghĩa. Chỉ có Lê Qu ảng Độ ra đầu hàng Tr ần Cảo. Lúc ấy, thành đã thất thủ, xã tắc bỏ phế, dân chúng vào thành tranh nhau l ấy vàng b ạc, của báu, bạch đàn, xạ hương, lụa là tơ gai đầy trong dân gian; sách v ở, hồ tiêu, hương liệu các thứ vứt bỏ trên đường phố cao đến 1,2 tấc, không th ể kể xiết. Người mạnh khoẻ tranh cướp vàng b ạc, có người lấy được đến ba, bốn trăm lạng, người yếu cũng được đến hơn hai trăm lạng. Cung khuy ết, kho tàng do v ậy mà hết sạch. Sứ bộ tuế cống trước đây là bọn Binh b ộ hữu thị lang Nguy ễn Trọng Quỳ, Hứa Tam T ỉnh, Nguyễn Quý Nhã, v ề đến châu B ằng Tường, nghe tin Tr ần Cảo làm loạn, chiếm giữ vùng Lạng Nguyên3 đường sá bị tắc. Thông s ự Hà Công Mi ễn và Đỗ Khánh D ư [30b] bàn đem tiền của nhà nước giao cho Cảo, đến năm Quang Thi ệu thứ 6, bị bọn Trọng Quỳ giết chết4. Ngày 11, Tr ần Cảo lấy được Kinh thành, ti ếm đặt niên hi ệu là Thiên Ứng, ra tri ều đường làm việc, dùng Lê Qu ảng Độ coi việc nước. Bấy giờ, Đô lực sĩ Thiết sơn bá Trần Chân ng ười xã La Ninh5 huyện Từ Liêm, tập hợp các cựu dũng sĩ và hương binh con em được 5,6 nghìn ng ười, dấy binh ở chợ Hoàng Hoa6. Cảo nghe tin, bèn chia đường sai Phan Ất từ xã Bảo Đà, huyện Thanh Oai ti ến đánh. Chân cũng từ xã Dư Dụ, huyện Thanh Đàm kéo đến. Chân đem quân đón đánh trước, tiến đến Cồn bắn7 đánh nhau dữ dội với Ất, khí giới hết cả, liền lấy vò vại nhỏ ném vào quân c ủa Ất. Chân b ị thương ở răng, miệng rất đau, lại vì quân b ị cô lập không có c ứu viện, khó lòng gi ữ lâu, bèn đang đêm rút v ề đóng quân ở chợ Hoàng Hoa. Khi ấy bọn Dương Bảo cũng có hịch giúp n ước đánh giặc Cảo. 1 Mục Ý Vương: tức Lê Doanh, con c ủa Kiến Vương Tân, em c ủa Cẩm Giang V ương Sùng. 2 Bản dịch cũ chép là Tr ịnh Duy Ng ạc; CMCB16, 30 chép: B ọn Duy Sản và Ngh ĩa Chiêu th ấy kinh thành b ị tàn phá, bèn cùng nhau rước vua về Tây Kinh. 3 Lạng Nguyên : vùng đất phía bắc sông C ầu đến Lạng Sơn. 4 Bản dịch cũ cũng dịch: Bọn Trọng Quỳ bị giết. 5 La Ninh : CMCB26 chép là La Khê. 6 Chợ Hoàng Hoa : tức chợ Ngọc Hà, Hà N ội ngày nay. 7 Cồn bắn: nguyên v ăn là "Xạ đôi", nghĩa là "Gò b ắn" hay "C ồn bắn". Gò này ở trại Giảng Võ, nay là khu Gi ảng Võ, Hà N ội.