115 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển III Chiêm Thành c ướp [14b] biên giới. Giáp Thân , /Long Phù/ n ăm thứ 4 [1104] , (Tống Sùng Ninh n ăm thứ 3). Mùa xuân, tháng 2, sai Lý Thường Kiệt đi đánh Chiêm Thành, nói tình hình h ư thực của nước ta. Vua Chiêm Thành là Ch ế Ma Na1 nhân th ế đem quân vào c ướp, lấy lại 3 châu Địa Lý v.v... mà Ch ế Củ đã dâng. Đến đây, sai Lý Thường Kiệt đi đánh, phá được, Chế Ma Na lại dâng nộp đất ấy. Tháng 3, định lại binh hiệu của quân c ấm vệ. Ất Dậu, /Long Phù/ n ăm thứ 5 [1105] , (Tống Sùng Ninh n ăm thứ 4). Mùa xuân, cúng th ần Cao Môi2 . Mùa h ạ, tháng 6, Thái úy Lý Th ường Kiệt chết, tặng chức Nhập nội điện đô tri kiểm hiệu thái úy bình chương quân qu ốc trọng sự, tước Việt quốc công, th ực ấp 1 vạn hộ, cho ng ười em là Lý Th ường Hiến được kế phong t ước hầu (Thường Kiệt người phường Thái Hòa, thành Th ăng Long, n ối đời làm quan, nhi ều mưu lược, có tài làm t ướng. Khi còn ít tu ổi, vì vẻ mặt tươi đẹp được sung làm Hoàng môn chi hậu theo h ầu Thái Tông, th ăng dần đến chức Nội thị sảnh đô tri. Thánh Tông phong ch ức Thái bảo, trao cho ti ết [15a] việt để đi thăm hỏi lại dân ở Thanh Hóa, Ngh ệ An. Đến khi vua thân đi đánh Chiêm Thành, ấy làm tướng tiên phong, b ắt được vua Chiêm là Ch ế Củ. Vì có công, được phong làm Ph ụ quốc thái phó, dao th ụ chư trấn tiết độ, đồng trung th ư môn hạ, thượng trụ quốc, thiên t ử nghĩa đệ, phụ quốc thượng tướng quân, t ước Khai qu ốc công, sau l ại có công n ữa, được phong làm Thái úy, r ồi chết). Mùa thu, tháng 9, làm hai ng ọn tháp ch ỏm trắng ở chùa Diên H ựu, ba ng ọn tháp ch ỏm đá ở chùa Lãm S ơn. Bấy giờ vua sửa lại chùa Diên H ựu đẹp hơn cũ, đào hồ Liên Hoa Đài3, gọi là hồ Linh Chiểu. Ngoài h ồ có hành lang ch ạm vẽ chạy chung quanh, ngoài hành lang l ại đào hồ gọi là hồ Bích Trì, đều bắc cầu vồng để đi qua. Tr ước sân chùa xây b ảo tháp. Hàng tháng c ứ ngày rằm, mồng một và mùa hạ, ngày m ồng 8 tháng 4, xa giá ng ự đến, đặt lễ cầu phúc, bày nghi th ức tắm Phật, hàng n ăm lấy làm lệ thường. Bính Tu ất, /Long Phù/ n ăm thứ 6 [1106] , (Tống Sùng Ninh n ăm thứ 5). Mùa xuân, tháng giêng, sao Chổi mọc ở Phương Tây, đuôi dài kh ắp trời. Sao Thái B ạch mọc ban ngày. Đại xá cho thiên h ạ, trừ những kẻ phe đảng làm lo ạn. [15b] Đinh Hợi, /Long Phù/ n ăm thứ 7 [1107] , (Tống Đại Quan n ăm thứ 1).Mùa h ạ, động đất. Mậu tý, /Long Phù/ n ăm thứ 8 [1108], (Tống Đại Quan n ăm thứ 2).Mùa xuân, tháng 2, đắp đê ở phường Cơ Xá4. Các tháng mùa h ạ không m ưa. Kỷ Sửu, /Long Phù/ n ăm thứ 9 [1109] , (Tống Đại Quan n ăm thứ 3). Mùa xuân, đắp đài Động Linh. Mùa thu, k ẻ nghịch là Tô H ậu và Đỗ Sùng mưu làm ph ản, bị giết. Canh Dần, /Hội Tường Đại Khánh/ n ăm thứ 1 [1110] , (Tống Đại Quan n ăm thứ 4).Mùa xuân có người đàn bà dâng con chim ph ượng non, có đủ 9 chòm ng ũ sắc. Từ Văn Thông5 dâng hổ trắng, ngựa trắng có cựa và cây cau m ột gốc 12 thân. Mùa thu, tháng 8, Chiêm Thành dâng voi tr ắng 1 Vua Chiêm Thành th ời gian này là jaya Indravarman II (1086-1113) (theo G. Maspéro, s đd). 2 Cao Môi, c ũng gọi là Giao Môi: tên v ị thần chủ việc sinh con trai. 3 Liên Hoa Đài trì: hồ ở dưới đài hoa sen. 4 Tức là đoạn đê sông H ồng ở phường Cơ Xá, nay là ở khoảng gần cầu Long Biên ( ở đó còn bãi C ơ Xá) thuộc Hà Nội. 5 Việt sử lược (q2, 20b) chép là Tham chính T ừ Văn Thông.