625 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XVII Tháng 9, V ịnh Kiều bá Hoàng S ĩ Khải và Lang trung Bùi Tòng C ủ của họ Mạc bàn cấp cho Thái bảo trước là Gia qu ốc công Nguy ễn Thám 50 m ẫu ruộng thế nghiệp. Các nho th ần ở Giang Đông dâng bi ểu lên họ Mạc, nói xin b ỏ cường thần để tôn họ vua, đại ý nói: Hiện nay, đương lúc cứu vớt kẻ lìa tan, b ề tôi nghĩa phải thuận theo1, sớm tối không r ời chỗ vua ở, trước sau không ph ụ ơn chúa. Th ế mà Nguy ễn Quyện kia, là nanh n ọc gian tà, là ti ểu nhân ph ản phúc, [12b] không h ổ thẹn việc cha hắn phản quốc, lại nịnh hót vua ta khi v ề triều. Kế sách hiện nay, cố nhiên ph ải võ gắn với văn, tướng võ cùng m ưu với tướng văn, miền bắc thì cùng bàn m ưu lược với Kế Khê hầu, phía tây thì chung tâm s ức với Ngạn quận công. D ựa vào hai, ba b ậc hào kiệt ấy, đồng lòng nh ất trí, giữ lấy giang s ơn hiểm yếu này mà cùng h ưởng phú quý, thì s ẽ thấy kỷ cương triều đình lại được chỉnh đốn, ngôi báu đế vương lại được vững vàng, con cháu nhà vua tr ăm đời nối truyền mãi mãi. Quý Mùi, [Quang H ưng] năm thứ 6 [1583] , (Mạc Diên Thành n ăm thứ 6; Minh V ạn Lịch năm thứ 11). Thi H ội các sĩ nhân trong n ước. Cho b ọn Nguyễn Nhân Chiêm 3 ng ười đỗ tiến sĩ xuất thân; Lê Văn Thông đỗ đồng tiến sĩ xuất thân. Họ Mạc mở khoa thi H ội. Cho Nguy ễn Tuấn Ngạn đỗ tiến sĩ cập đệ, bọn Đào Tông 3 ng ười đỗ tiến sĩ xuất thân; b ọn Nguyễn Đức Mậu 14 người đỗ đồng tiến sĩ xuất thân. [13a] Tháng 6, ngày 18, Thái phó Ngh ĩa quận công Đặng Huấn chết, tặng Nam quân đô đốc phủ tả đô đốc chưởng phụ sự, Thái uý Ngh ĩa quốc công. Tháng 7, quân M ạc xâm ph ạm Thanh Hoa, c ướp bóc các huy ện ven sông. Ti ết chế Trịnh Tùng sai quân đánh lớn ở ngoài cửa biển, đuổi quân M ạc đi rồi trở về. Từ đó, quân M ạc không dám vào xâm pạm nữa, nhân dân các x ứ Thanh Hoa và Ngh ệ An mới được nghỉ ngơi. Bấy giờ Trấn Yên nước Ai Lao c ống hiến sản vật địa phương. Tháng 10, Ti ết chế Trịnh Tùng đốc suất đại quân ra vùng S ơn Nam H ạ lộ, đánh dẹp các huy ện Yên Mô, Yên Khang2, thu lấy thóc lúa r ồi rút về. Tướng Đông đạo của họ Mạc là Kỳ quận công Nguy ễn Viết Kính theo v ề triều đình, được ban tước Đông quận công. [13b] Giáp Thân, [Quang H ưng] năm thứ 7 [1584] , (Mạc Diên Thành n ăm thứ 7; Minh V ạn Lịch năm thứ 12). Tháng giêng, Ph ủ tiết chế lại xuất quân đánh dẹp các huy ện Gia Viễn, Yên Mô, Yên Khang, lại tiến quân đi tuần huyện Phụng Hoá, ph ủ Thiên Quan3. Thế quận công Ngô C ảnh Hựu vì để quân nửa đường về trước nên bị biếm 2 tư. Tháng 9, ngày m ồng 4, Trịnh Cối chết ở bên Mạc. Trước đây, Cối đầu hàng h ọ Mạc, được ban tước Trung L ương hầu, sau được thăng lên Trung qu ận công. Đến đây chết. Họ Mạc sai người đến điếu tế; lại sai quân đưa linh cữu, cho ng ười nhà, m ẹ và vợ con đem về chôn. Ti ết chế Trịnh Tùng c ũng sai người đón tiếp linh cữu về quàn ở bên hữu núi Quân Yên, huy ện Yên Định, đặt lễ cúng tế, dâng bi ểu tâu vua tha t ội cho Cối, tặng thái phó Trung qu ốc công, cho con cái là b ọn Trịnh Sâm để tang. [14a] Họ Mạc lấy Lại bộ thượng thư chưởng bộ sự kiêm Đông các đại học sĩ tri kinh diên s ư tham dự triều chính Thái b ảo Luân qu ận công Giáp Tr ừng làm Sách qu ốc công; viên trung quan ng ười huyện Yên Lạc là Hào qu ốc công làm An qu ốc công, t ướng Tây đạo là Ngạn quận công M ạc Ngọc Liễn làm Đà quốc công, t ướng Nam đạo là Thạch quận công Nguy ễn Quyện làm Th ường quốc công, Trung Nghĩa Miện quận công (không rõ tên) làm Tây quân đô đốc phủ tả đô đốc Hoàng qu ận công. 1 Nguyên v ăn: "Thời phương chửng hoán, ngh ĩa hiệu tòng khôn". Hoán và Khôn là hai qu ẻ của Kinh Dịch, đại ý nói: Hi ện nay, đương lúc ly tán gian nguy nh ư điềm quẻ Hoán , phải làm theo ph ương sách m ềm dẻo, hoà thu ận của quẻ Khôn . 2 Yên Mô, Yên Khang : tên hai huy ện, đều thuộc tỉnh Ninh Bình. 3 Phủ Thiên Quan : sau là huy ện Nho Quan, t ỉnh Ninh Bình.