255 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển VII Mùa hạ, tháng 4, xu ống chiếu chỉ cho các l ộ ở Thanh Hóa và Ngh ệ An khơi các kênh ngòi c ũ. Phong anh là Thiên Tr ạch làm Cung Tín V ương. Mùa thu, tháng 9, ngày m ồng 8 tôn Hi ến Từ thái hậu làm Thái hoàng thái h ậu. Mùa đông, tháng 11, ngày 11, táng [Minh Tông] ở Mục Lăng1, vì câu n ệ ngày giờ nên để chậm. Từ năm Ất Mùi [1355] đến năm nay [Đinh Dậu, 1357], trong 2 n ăm, một thăng gạo trị giá 1 tiền. Mậu Tuất, [Đại Trị] năm thứ 1[1358], (Nguyên Chí Chính n ăm thứ 18). Mùa xuân, tháng giêng, ngày mồng 1, dổi niên hiệu. Đại xá. Truy [ 22b] tặng Quốc phụ thượng tể Quốc Chẩn làm Đại Vương. Từ tháng 3 đến tháng 7 mùa thu, h ạn hán, sạu cắn lúa, cá ch ết nhiều. Mùa thu, tháng 8, xu ống chiếu khuyến khích nhà giàu ở các lộ bỏ thóc ra ch ẩn cấp dân nghèo. Các quan ở địa phương tính xem s ố thóc bỏ ra là bao nhiêu tr ả lại bằng tiền. Lấy Phạm Sư mạnh là Nhập nội hành khi ển tri Khu m ật viện sự. Ngô bệ lại đem quân t ụ họp ở núi Yên Ph ụ, dựng cờ lớn ở trên núi, ti ếm sưng vị hiệu, yết bảng nói cứu giúp dân nghèo.T ừ Thiên Liêu2 đến Chí Linh. B ệ chiếm giữ cả. Mùa đông, tháng 11, xu ống chiếu cho An ph ủ sứ các lộ đem quân các đội phong đoàn đi bắt giặc cướp. Kỷ Hợi, [Đại Trị], năm thứ 2 [1359], (Nguyên Chí Chính n ăm thứ 19). Mùa xuân tháng giêng, nhà Minh sai s ứ sang thông hi ếu. Bấy giờ, vua Minh c ầm cự với Trần Hữu Lượng chưa phân được thua..Vua sai Lê Kính Phu sang sứ phương Bắc để xem hư [22a] thực. Mùa hạ, tháng 4, Chi ềuTừ Hoàng thái phi m ất, được truy tôn là Chiêu T ừ hoàng thái h ậu (mẹ của Minh Tông). Mùa thu,tháng 7, l ấy Đỗ Tử Bình làm [tri] Khu m ật viện sự. Từ ngày 27 tháng 8 đến ngyà m ồng 3 tháng 9, m ưa to, nước lớn, trôi cả nhà cửa của dân, thóc lúa bị ngập. Mùa đông, tháng 10, l ấy Phạm Sư Mạnh làm Hành khi ển tả ty lang trung, Lê Quát kiêm ch ức Hàn lâm viện phụng chỉ. Canh Tý, [Đại Trị] năm thứ 3 [1360], (Nguyên Chí Chính n ăm thứ 20). Mùa xuân, tháng 2, đúc tiền Đại trị thông bảo. Thăng Huệ Túc công Đại Niên làm Bình ch ương chính s ự, phục lại tước vương. Năm này [Đại Niên] mất (mới 55 tuổi). Theo qui ch ế cũ, những người tước vương vào làm t ể tướng đều gọi là "công", ch ỉ có thân v ương thì được phong l ại tước vương. Huệ Túc công, Uy Túc công trong đời Đại Khánh được phong t ước vương, khi vào làm t ể tướng đều gọi là "công" mà l ại truy phục tước vương là không đúng [ 23b] lệ. Tháng 3, Ngô B ệ bị giết. Bấy giờ, quân của lộ bắt được Bệ ở Yên Phụ. Bệ chạy trốn, định về kinh sư thú tội. Các quan b ản lộ bắt được Bệ cùng 30 tên bè đảng của hắn, đóng cũi giải về kinh, đều bị chém cả. Mùa hạ, tháng 5, ngày m ồng một, nhật thực. 1 Mục Lăntg: ở xã Yên Sinh, huy ện Đông Triều, tỉnh Quảng Ninh. 2 Thiên Liêu: là tên xã.