645 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XVII Lục Ngạn, đón chặn đường hiểm yếu ở Lạng Sơn giết viên tổng binh b ản xứ là Lang qu ận công (không rõ tên), cướp đoạt 1 con voi và tài v ật. Tháng 11, Ti ết chế Trịnh Tùng sai K ế quận công Phan Ng ạn đem các c ơ thuỷ quân, 300 chi ến thuyền và 1 con voi đến trấn giữ huyện Thanh Lâm tr ấn Hải Dương, Trịnh Văn Chương giữ huyện Vĩnh Lại, Nguyễn Đình Luân gi ữ huyện Cẩm Giàng, H ải quận công (không rõ tên) gi ữ huyện Đường An, V ương Trân giữ huyện Siêu Lo ại. Tháng 12, tr ộm cướp nổi lên khắp nơi, đốt nhà giết người, cướp bóc của cải gia súc. Bính Thân, [Quang H ưng] năm thứ 19 [1596] , (Minh V ạn Lịch năm thứ 24). Tháng giêng, ngày mồng 2, Tráng V ương nguỵ Mạc Kính Ch ương dời ra đóng ở Yên Quảng, chiếm giữ xã Hương Lan châu Vạn Ninh, sai t ướng là Lỵ quốc công ng ười Vĩnh Lại, Thái qu ốc công ng ười Gia Phúc ( đều không rõ tên), các con em dòng h ọ Mạc là bọn Mạc Vĩ, Mạc Lý đem 80 chi ếc thuyền chiến lớn nhỏ [53b] đánh vào các huyện Tứ Kỳ, Vĩnh Lại. Ngày mồng 3, đến sông ở các huyện Thanh Lâm, Thanh Hà, đánh nhau v ới quân của Phan Ng ạn từ giờ tý đến giờ ngọ, kịch chiến trên sông. Bấy giờ Phan Ng ạn ngựa chưa kịp đóng yên, quân ch ưa kịp mặc giáp mà thuy ền giặc đã đến cửa dinh, quân lính đều luống cuống, cùng ra v ới Phan Ng ạn để chống cự chỉ có 45 ng ười thôi. Viên t ướng người Giao Thu ỷ là Lễ quận công th ấy thế giặc mạnh, tự liệu quân ít, s ức không ch ống nổi, tự đem quân của thuyền mình lui tr ước. Phan Ng ạn cho là nhát s ợ, chém ch ết rao cho m ọi người biết. Thế là ai nấy đều liều chết cố đánh. Lại được một đội thuyền nhẹ ở Tây Chân1 xông đến. Tướng giặc ngờ có quân c ứu viện đến, liền tự tan vỡ, bỏ thuyền nhảy xuống sông tr ốn chạy. Phan Ng ạn bèn vẫy các thuy ền lớn nhỏ của quân mình, nhất tề xông lên k ịch chiến ở giữa dòng, chém t ướng giặc là bọn Lỵ [54a] quốc công, Thái qu ốc công, An quận công, Thu ỵ quận công ( đều không rõ tên) và h ơn 20 viên t ỳ tướng, chém được 2298 th ủ cấp giặc, thu được thuyền bè khí gi ới nhiều không k ể xiết, bắt sống được mấy viên tướng giặc là bọn Hào quận công (không rõ tên). Đảng giặc đều tan về quê quán. Ngay hôm ấy, giải tướng giặc là Hào qu ận công đến cửa quân. Phan Ng ạn tự mình cởi trói và d ỗ rằng: Ngươi muốn sống hay mu ốn chết. Nếu muốn sống thì ta dùng ng ươi làm hướng đạo, bắt được Tráng Vương thì ta tha t ội chết cho ng ươi. Hào qu ận công bèn xin đưa đường, dẫn quân đi gấp theo đường biển ra Quảng Yên b ắt Tráng V ương để lo báo đáp. Phan Ng ạn nghe xong, sai ch ọn thuyền nhẹ và mấy trăm quân tinh nhu ệ, cùng 5 chi ếc thuyền chiến, tự mặc áo giáp kh ắp mình, gi ấu Hào qu ận công ở trong thuy ền. [54b] Ngày mồng 4, Ng ạn bàn với các tướng rằng: Việc binh quý ở thần tốc. Ta lấy quân chi ến thắng, thừa thế chẻ tre, nếu một trận đánh hai l ần thắng, thì đó là trời giúp cho ta thành công l ớn, có thể so cùng các danh t ướng đời xưa. Tôi mong các t ướng sĩ nghe lệnh hãy đồng tâm hi ệp lực để lập công danh, ti ễu trừ giặc nguỵ thì công c ủa bọn ta không gì to b ằng. Các tướng đều nói: Xin tuân l ệnh. Hôm ấy, Ngạn chọn các tráng s ĩ, giả làm sắc áo và c ờ của quân Kính Ch ương. Ngạn tự làm tiền đội, các thu ỷ quân lục tục tiến theo. Đêm hôm ấy, Ngạn tự đi thuyền nhẹ, xông tr ước vào hai l ần cửa. Người giữ cửa hỏi, trả lời rằng: Ta là binh thuy ền của Hào qu ận công, nhân th ắng trận, bắt được tướng giặc là bọn Kế quận công gi ải về trước dâng n ộp vương ta. Do đấy, vào được các lớp cửa mà thẳng tiến, 3 ngày đêm thì đến [55a] xã Hương Lan, châu V ạn Ninh. Khi s ắp đến gần thuyền Kính Ch ương, Kính Chương ngỡ là Hào qu ận công th ắng trận trở về liền ra đón. Ngạn thét: Ta là K ế quận công đây, bọn ngươi nên mau mau ch ịu trói để khỏi bị gươm đao. Kính Chương nghe nói, tr ở tay không k ịp, liền bỏ thuyền chạy lên bờ, chạy đến giữa bãi cát thì b ị quan quân b ắt được, cùng v ới vợ cả vợ lẽ 20 người, chém 40 tên đồ đảng. Bấy giờ quân lính ph ần nhiều 1 Tây Chân : tên huy ện, sau là huy ện Nam Chân, nay là huy ện Nam Ninh, t ỉnh Hà Nam.