391 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XI Ngày 21, l ấy [32a] Tư mã Tây đạo Lê Bôi làm T ổng quản; hữu bật Lê Văn Linh làm Tham đốc, đốc suất các vệ quân năm đạo và hai v ạn trấn quân Ngh ệ An đi đánh tên ph ản nghịch Cầm Quý ở châu Ngọc Ma. Vua r ăn bảo phải nghiêm c ấm tướng sĩ, vỗ yên nhân dân, t ổng quản, đồng tổng quản, tổng tri nào trái l ệnh thì bắt giam mà tâu xin x ử tội. Từ vệ đồng tri trở xuống, người nào ra tr ận mà trái l ệnh hoặc lùi lại thì cho chém tr ước tâu sau. Châu Ng ọc Ma ở phía tây Ngh ệ An, phía đông Ai Lao. C ầm Quý ch ỉ có 1 vạn quân. Khi Thái T ổ khởi nghĩa, Quý đã từng đem quân sang giúp, được trao ch ức Thái úy. Ít lâu sau l ại ngờ vực, hối hận tự đem quân v ề. Đến khi dẹp xong gi ặc Ngô, Quý r ất hổ thẹn và lo s ợ, nhưng lại cậy đất hiểm, đường xa, không ch ịu thuần phục. Quý là ng ười tham lam, tàn b ạo, cấm dân không được trồng trọt tranh v ới mình, xây dựng cung th ất lớn, lấy đồng làm c ột, vợ cả vợ lẽ phải kể hàng trăm, [32b] bắt dân đóng góp n ặng, nói láo là để nộp cống, nhưng thực ra là v ơ hết về mình. Thái T ổ định giết hắn, nhưng vì bấy giờ còn đương có việc, nên ch ưa rảnh tính đến. Tới đây, vua sai đi đánh, bắt Cầm Quý đóng củi đưa về kinh sư. Ngày 22, là ngày K ế Thiên thánh ti ết. Ban yến cho các quan. Cho trình di ễn các trò vui và múa gươm ở thềm điện. Ban cấp tiền mới đúc theo th ứ bậc khác nhau. Ngày 24, s ứ Chiêm từ biệt về nước. Ban cho v ải lụa. Sau Lê Nh ữ Lãm hỏi bọn họ rằng: "Đồng ruộng các x ứ Thổ Lũy1 của nước Chiêm v ốn là đất của ta, các ng ươi nhân lúc n ước ta nhiều biến cố, cướp lấy để tự vỗ béo mình, t ới nay vẫn không nói đến trả lại. Lễ cống hàng n ăm lại không nộp là tại làm sao?". Sứ Chiêm tr ả lời: "Bọn thần muốn cho hai n ước thân yêu nhau, còn để gõ cửa mà xin l ửa. Song chúa n ước thần già lẫn, không ch ịu tin ai. Th ần xin triều đình cử sứ sang báo cho chúa n ước tôi, nếu không thì dù b ọn thần có nói c ũng không có b ằng chứng gì để làm tin c ả". [33a] Nhữ Lãm nói: "Triều đình há lại không có l ấy một sứ thần hay sao? Nh ưng nước ngươi không gi ữ lễ nước nhỏ thờ nước lớn, thì sứ thần đâu có thể khinh xu ất mà đi được?". Bèn làm công v ăn đóng dấu của Thượng thư trao cho s ứ Chiêm mang v ề. Lấy tri Thẩm hình vi ện sự Đào Công So ạn làm Th ẩm hình vi ện sứ kiêm Lễ bộ thượng thư. Công Soạn rất am hiểu điển cũ và phong t ục người Ngô. Bấy giờ sứ nhà Minh s ắp sang, vua mu ốn Công So ạn giữ việc ứng tiếp, cho nên có l ệnh này. Đặt chức Trấn quan tri quân dân s ự. Tuyển tráng đinh sung quân. Tháng 12, s ứ Minh là Chu B ật, Tạ Kinh sang báo vi ệc vua Minh lên ngôi2 và việc gia tôn thái hoàng thái h ậu. Bật vào đến địa giới, trước hết sai người tâu với vua mặc đồ cát phục3 đón tiếp. Đến khi mở đọc chiếu thư, cũng không làm l ễ cử ai, yến tiệc vui chơi như thường. Bọn Bật tham lam thô b ỉ, trong b ụng rất hám tiền của nhưng ngoài [33b] mặt làm ra v ẻ liêm khiết, mỗi khi có t ặng lễ vật vàng bạc, đều từ chối không nh ận, nhưng lại nhìn nh ững người đi theo nét mặt ngần ngại. Triều đình biết ý, mới đưa những người đi theo sang d ự yến ở phòng khác, r ồi nhân lúc rót rượu, ngầm lấy mấy nén vàng ấn vào lòng b ọn Bật. Bật mừng rỡ khôn xiết. Bọn Bật lại mang nhi ều 1 Dịch theo nguyên v ăn. Bản dịch cũ chép là "Ru ộng các xứ Chiêm Động và Cổ Luỹ". 2 Tức là Minh Anh Tông. 3 Cát phục: áo mặc lúc có vi ệc vui, trái v ới tang ph ục.