540 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XIV Tằng nhân qu ốc sự cống trân phong, Tảo yếu thao bồi ngọc bệ trung. Trãi thái d ĩ chương tam ph ẩm phục, Ích chu tái giá bát hoang phong. Thi từ tiếu phạp khoan nh ư hải, Tửu lực na kham ẩm tự hồng. Phúc thọ nghĩ đồng Chu nhã chúc, Thăng hằng nhật nguyệt chiếu lâm công. (Từng nhân vi ệc nước tạ ân phong, Yến lớn lạm hầu trước bệ rồng. Áo trãi nêu màu tam ph ẩm quý, Thuyền chim cưỡi gió tám ph ương thông. Nguồn thơ thẹn chẳng như khơi biển, Sức rượu nào kham v ới ráng hồng 1. Phúc thọ chúc bài ca Chu nhã2, Đôi vầng nhật nguyệt sáng soi chung). Tháng 2, ngày 17, L ễ bộ thượng thư Vũ Hữu tâu rằng: Hàng n ăm, cứ đến kỳ đại tập quân s ĩ, khi nộp tiền sai dư và tiền già ốm, thì ph ải khai đầy đủ họ tên những người phải nộp các kho ản tiền nói trên và số tiền thực đã nộp, số người đã nộp giao cho H ộ bộ theo đó mà thu nh ận. Đại hạn. Mùa hạ, tháng 4, sao Ch ổi mọc ở phương đông. Lễ bộ tả thị lang Dương Trực Nguyên tâu xin [34a] đắp để bên sông Tô L ịch, trên t ừ xã Trát Kiều xuống đến xã Cống Xuyên3 để phòng lụt hạn, làm lợi cho ngh ề nông, lại xin đào cừ Yên Phúc xu ống đến cừ Thượng Phúc4 để tưới nước cho ruộng dân. Tháng 5, ngày m ồng 6, ban th ơ ngự chế đề trên quạt tỏ ý khuyên r ăn: Tinh hoả hôn trung d ạ, Bồng mang xu ất bích đông. Kinh phương dương đại thủy Vệ địa khủng hưng nhung. Tuần tỉnh vưu tâm lý, Suy chiêm m ạn dị đồng. (Nửa đêm sao H ỏa mọc, Tua chổi hiện phương đông. Đất Kinh lo n ước lớn, Đất Vệ sợ binh nhung. Chăm nom nên để ý. Suy xem nghi ệm hay không)5. Mùa thu, tháng 8, quan Ng ự sử đài tâu rằng: Quan Hàn lâm mà l ười biếng bỏ việc thì phải xét hỏi trị tội. 1 Vi Cao đời Đường, làm tr ấn thủ đất Thục, một hôm họp bạn uống rượu, chợt thấy cầu vồng mọc ở ngoài sân, thò đầu ta uống hết cả rượụ 2 Chu Nhã ở đây chỉ bài thơ Thiên bảo trong Kinh Thi Ti ểu Nhã : "Như nhật chi thăng, như nguyệt chi hằng, như Nam Sơn chi thọ, như tùng bách chi mâu" ngh ĩa là chúc vua nh ư mặt trời mới lên, như mặt trăng đêm mồng tám, s ống lâu nh ư núi Nam Sơn, xanh t ốt như cây tùng cây bách. 3 Xã Trát Kiều và xã Cống Xuyên ở huyện Thượng Phúc, nay thu ộc huyện Thường tín, tỉnh Hà Tây. 4 Cừ Yên Phúc : ở xã Yên Phúc; c ừ Thượng Phúc : ở xã Thượng Phúc, hai xã này thu ộc huyện Thượng Phúc, nay là huy ện Thường Tín, tỉnh Hà Tây. 5 Theo bản dịch cũ.