441 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XII Bắt đầu đặt ngạch nữ đinh khiêng ki ệu. Tháng 8, sai Hoàng thái t ử vào học. Vua làm th ơ đưa cho nh ư sau: Chí thân h ạp bất tận thành ái, Tiện bế cương trường nhiễu chỉ phu. Sở quốc Phàn C ơ quang [ 19b ] ph ụ đức, Trưởng tôn hoàng h ậu hữư gia mưu. Đầu sàng trùng s ử Tần vương hận, Dương túy th ời tri Vệ Quán ưu. Chúng kh ẩu hưu hưu thông nh ĩ quát, Hà tằng nhất kiến Tiết Cư Châu. ( Thân yêu há ch ẳng hết lòng này, Xiểm nịnh làm cho d ạ đổi thay1. Nước Sở Phàn Cơ nêu đức tốt2 . Trưởng Tôn hoàng h ậu có mưu hay3. Tần Vương hận chuyện lăn ra sập4. Vệ quán lo âu khéo gi ả say5, Trăm miệng ồn ào tai ph ải điếc, Cư Châu6 đâu thấy được người ngay7). Bây giờ Hoàng thái h ậu là người nhân hu ệ có thừa mà không đủ quả quyết, răn dạy con cháu chưa bao giờ đổi sắc mặt, có khi đánh bằng roi vọt, nhưng chỉ một lát lại thương xót. Vua s ợ Tranh d ần dà trở nên phóng túng kiêu ng ạo, nên làm bài th ơ này đưa cho. Đổi Đô sảnh đường thành Khâm hình th ượng thư, Tri từ tụng sự thành T ả hữu thị lang. Trung thư khoa đổi thành L ại khoa, H ải khoa đổi thành H ộ khoa, Đông khoa đổi thành L ễ khoa, Nam khoa đổi thành Binh khoa, Tây khoa đổi thành Hình khoa, B ắc khoa đổi thành Công Khoa, Biên Khoa đổi thành Thượng bảo tự, Hành Khi ển các đạo đổi thành Tuyên chính s ứ ty. Dựng điện Cẩn Đức. Tháng 9, ra s ắc chỉ rằng: người nào cố ý giết voi nhà n ước [20a] thì xử tội có mức độ khác nhau. Đổi Trần Phong ra làm Tuyên chính s ứ Tây đạo. Vua dụ các quan trong tri ều rằng: "Trần Cẩn là em Tr ần Phong. C ẩn có tội. Trẫm hỏi Phong v ề hành vi ngày th ường của Cẩn thì Phong nhân th ế bới móc hết cái xấu của Cẩn ra, định làm h ại Cẩn. Cái tình anh em c ơ hồ sụp đổ rồi; 1 Nguyên v ăn "Cương trường nhiễu chỉ phu" lấy ý từ hai câu th ơ: "Hà ý bách luy ện kim, hóa tác nhi ễu chỉ phu "(ng ờ đâu loại kim cứng trăm lần tôi lại hoá thành ch ất mềm vòng vào ngón tay được) của Lưu Công. Câu này d ịch ý. 2 Phàn Cơ: là bà phi c ủa Sở Trang V ương. Trang V ương hay đi săn, Phàn C ơ can không được, bèn nh ất định không ăn thịt những con vật Trang V ương săn được. 3 Trưởng tôn hoàng h ậu: là bà h ậu của Đường Thái Tông, tính khiêm nh ường kiệm ước, làm gương cho phi t ần trong cung, có tài văn học, thường bàn vi ệc với Thái Tông. 4 Đuờng Thái Tông mu ốn lập Tần Vương Trị làm thái t ử. Một hôm, sau khi tan ch ầu, chỉ còn Trưởng Tôn Vô K ỵ và Phòng Huy ền Linh ngồi lại. Thái Tông nói v ới hai người: "Ta có hai con và m ột em, không bi ết lập ai, lòng ta bu ồn lắm", rồi nằm lăn ra sập, lấy con dao t ự dí vào c ổ. Bọn Vô Kỵ sợ hãi chạy tới ôm lấy Thái Tông, gi ằng láy con dao đưa cho Tần Vương và hỏi Thái Tông mu ốn lập ai. Thái Tông nói: Mu ốn lập Tần Vương. Bọn Vô Kỵ nói: "Chúng tôi xin vâng m ệnh, ai bàn cách khác thì chém. Thái Tông quay sang bảo Tần Vương: "Cậu đã bằng lòng l ập con rồi đấy, phải tạ cậu đi". 5 Vệ Quán: là b ề tôi của Tần Vũ Đế, biết Huệ Đế tư chất kém không làm vua được, nhưng chưa dám nói v ới Vũ Đế. Sau nhân khi d ự yến, giả say, vỗ vào sập của Vũ Đế ngồi mà nói: "Ch ổ ngồi này thực đáng tiếc". 6 Tiết Cư Châu: là thi ện sĩ người nước Tống thời Chiến Quốc. 7 Thơ dịch của bản cũ, có sửa một đôi chữ.