16 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Ngoại Kỷ - Quyển II [12a] Sử thần Ngô Sĩ Liên nói: V ăn Vương giao thi ệp với nước láng gi ềng phải đạo, nhà Hán khen là có ngh ĩa, đến mức dấy binh đánh giúp k ẻ thù; lại biết nghe lời can, thác b ệnh không sang ch ầu nhà Hán, gi ữ phép nhà để mưu cho con cháu, có th ể gọi là không x ấu hổ với ông nội. Minh Vương Ở ngôi 12 n ăm. Vua không c ẩn thận mối vợ chồng, gây thành lo ạn cho qu ốc gia, không có gì đáng khen. Tên húy là Anh T ề, con trưởng của Văn Vương. Đinh Tỵ, năm thứ 1 [124 TCN], (Hán Nguyên Sóc n ăm thứ 5). Lấy Lữ Gia làm Thái phó. Kỷ Mùi, năm thứ 3 [122 TCN], (Hán Nguyên Thú n ăm thứ 1). Mùa h ạ, tháng 5, ngày 30, nh ật thực. Nhâm Tu ất, năm thứ 6 [119 TCN], (Hán Nguyên Thú n ăm thứ 4). Mùa xuân, sao Ch ổi mọc ở phía đông bắc. Mùa h ạ, sao Chổi dài mọc [12b] ở phương tây. Ất Sửu, năm thứ 9 [116 TCN], (Hán Nguyên Đỉnh năm thứ 1). Mậu Thìn, năm thứ 12 [113 TCN], (Hán Nguyên Đỉnh năm thứ 4). Trước kia vua làm th ế tử, sang làm con tin cho nhà Hán ở Trường An, lấy con gái ng ười họ Cù ở Hàm Đan, sinh con tên là H ưng. Đến khi lên ngôi, gi ấu ấn của tiên đế đi, dâng th ư sang nhà Hán xin l ập Cù thị làm hoàng h ậu, Hưng làm thế tử. Nhà Hán m ấy lần sai sứ giả sang khuyên vua vào ch ầu. Vua s ợ vào yết kiến phải theo pháp độ nhà Hán ngang v ới các chư hầu ở trong, c ố ý cáo ốm không đi, bèn sai con là Th ứ công vào làm con tin. Năm ấy vua mất, thụy là Minh V ương. Con là H ưng nối ngôi. Ai Vương Ở ngôi 1 n ăm [112 TCN]. [13a] M ẫu hậu ngang nhiên dâm lo ạn, quyền thần chuyên chính, vua hèn tu ổi trẻ, giữ nổi thế nào được. Tên húy là H ưng, con th ứ của Minh V ương. Năm ấy, vua đã lên ngôi, tôn m ẹ là Cù thị là thái h ậu. Trước kia, thái h ậu chưa lấy Minh V ương, đã từng thông dâm v ới An Quốc Thiếu Quý ng ười Bá Lăng. An Qu ốc là họ, Thiếu Quý là tên. N ăm ấy nhà Hán sai An Qu ốc Thiếu Quý sang d ụ vua và thái hậu vào ch ầu, như đối với các chư hầu ở trong, lại sai biện sĩ là bọn Gián ngh ị đại phu Chung Quân tuyên dụ, dũng sĩ là bọn Ngụy Thần giúp vi ệc, vệ úy Lộ Bác Đức đem quân đóng ở Quế Dương để đợi sứ giả. Khi ấy vua còn ít tu ổi, Cù hậu là người Hán, Thi ếu Quý đến, lại tư thông. Ng ười nước biết, phần nhiều không theo thái h ậu. Thái h ậu sợ loạn nổi, muốn dựa uy nhà Hán, nhi ều lần khuyên vua và các quan xin nội phụ nhà Hán. [13b] Bèn nh ờ sứ nhà Hán dâng th ư, xin theo nh ư các chư hầu ở trong, c ứ 3 năm một lần vào ch ầu, triệt bỏ cửa quan ở biên giới. Vua Hán b ằng lòng, ban cho vua và Th ừa tướng Lữ Gia ấn