386 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XI Ngày Mậu Thân, t ế xã tắc. Sai quản lĩnh Phan T ử Viết và đại phu Trình Nguyên Hy mang t ờ biểu và phương vật đi theo bọn Xưởng sang t ạ ơn nhà Minh. Ngày mồng 8, làm l ễ cáo Thái mi ếu vì có lệnh để vua quy ền coi việc nước. Sai các quan đi tế khắp các thần kỳ trong nước có ghi trong t ự điển1. Định các ng ạch thuế ruộng đất, đầm ao, bãi dâu. Ban tên húy c ủa quốc triều. Khi gặp chữ chính về miếu húy, ng ự danh thì không được viết. Ai có họ [24a] tên trùng v ới các chữ húy thì ph ải đổi, như tên húy c ủa Cung T ừ quốc thái mẫu là Trần, cho nên đổi [họ Trần] thành Trình. Lấy Hữu bộc xạ Lê Nhữ Lãm kiêm ch ức Hành khi ển Tây đạo. Đày Thái Quân Th ực ra châu xa, Nguy ễn Tông Tr ụ ra châu g ần. Hai người này khi vâng l ệnh sang s ứ nhà Minh, h ữu ty làm gi ấy tờ, theo th ứ tự trước sau, ghi Tông Trụ là bồi thần2, Quân Th ực là kỳ lão. Quân Th ực có ý bất bình. Khi đến nước Minh, chi ếu theo th ứ bậc để ban áo, thì áo c ủa Quân Th ực không có hoa v ăn kim tuyến, trong lòng h ậm hực bảo người phương Bắc rằng: "Ta là quan t ứ phẩm lại ở dưới Tông Tr ụ là làm sai". Đến khi dự yến, Thực không m ặc áo được ban, mà m ặc áo dệt kim tuy ến của mình vào d ự. Thực còn đem bản tâu do th ừa chỉ Tham tri Nguy ễn Trãi so ạn ra mà ch ửi bới, lại chửi luôn cả Tham tri Đông đạo Đào Công So ạn, vì ông này đã cử Tông Tr ụ cùng đi với mình. Tông Tr ụ cũng giận dữ tranh cãi không ng ớt, đến nỗi hai người đánh lộn lẫn nhau, Tông [ 24b] Trụ bị vỡ mặt, người đi theo can ng ăn cũng không được. Hai ng ười lại kiện nhau ở Hồng lô tự3 nói xấu lẫn nhau. Tông Tr ụ còn lén t ới nhà viên nội quan của Bắc triều ở Long Châu4 nhận lễ vật tặng, lại nói với viên quan đi tiễn của Long Châu là Lã Hồi về chuyện khi đi sứ Ai Lao nói v ụng Tiên đế nghe gièm gi ết bậy. Hai người này đều vì tội đi sứ mà giao thi ệp với người nước ngoài, t ức giận mà đánh lẫn nhau, làm nhục cả quốc thể, đáng phải xử tử. Nhưng vì đã từng có công, nên tùy theo t ội nặng hay nh ẹ, đều xử tội đi đày. Tông Tr ụ lại đem nhiều tiền lụa sang mua hàng ph ương Bắc, vua ghét Tr ụ vi phạm lệnh cấm mà làm ti ền, liền lấy hết hành trang chia cho các quan. Tháng 3, ngày m ồng 6, đúc xong ấn báu. Sai bọn Hữu bật Lê Văn Linh đến Thái mi ếu làm lễ tế cáo. Cả 6 ấn đều đúc bằng vàng b ạc. Ấn "Thuận thiên th ừa vận chi bảo" thì cất đi không dùng, ch ờ khi nào truy ền ngôi m ới dùng. Ấn "Đại thiên hành hóa chi b ảo" thì dùng khi ban chi ếu chế. Ấn "Sắc mệnh chi bảo" thì dùng khi có s ắc dụ và hiệu lệnh thưởng phạt cùng các vi ệc lớn. Ấn "Ngự tiền tiểu bảo" thì dùng khi có vi ệc cơ mật5. Nhưng chính s ự thì vẫn dùng ấn bằng ngà, ch ưa dùng đến các ấn mới đúc. Ra lệnh chỉ cho đại thần và các quan v ăn võ rằng: Từ nay về sau, các b ậc công h ầu và các quan văn võ khi nào ch ầu, mỗi người chỉ mang theo s ố người hầu nhất định: nhất phẩm thì 5 ng ười, nhị phẩm 2 người, tam ph ẩm 1 người. Ra lệnh chỉ cho các quan v ăn võ và quân dân r ằng: Từ nay về sau, quân hay dân đến các nhà đại gia hay quan gia, không được tôn tên là "quân gia" hay "công nha", và không được tự xưng là 1 Tự điển: danh sách các v ị thần được triều đình chính th ức phong t ặng, được hưởng cúng t ế. 2 Bồi thần: vốn là chức quan đại phu của chư hầu xưng với thiên tử. Ở đây Tông Tr ụ là quan đại phu triều Lê, đi cống nhà Minh, xưng với thiên tử nhà Minh. 3 Hồng lô tự của nhà Minh. 4 Long Châu là tên huy ện thuộc phủ Thái Bình, t ỉnh Quảng Tây, Trung Qu ốc. 5 "Thuận thiên th ửa vận" là "Theo tr ời nối vận". "Đại thiên hành hóa" : là "Thay tr ời tiến hành giao hóa".