5 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Ngoại Kỷ - Quyển I Vương; còn b ộ gọi là Văn Lang là n ơi vua đóng đô1. Đặt tướng văn gọi là Lạc Hầu, tướng võ gọi là Lạc Tướng (chữ Lạc Tướng, sau chép sai là Hùng T ướng2). Con trai vua g ọi là Quan Lang, con gái vua g ọi là Mị Nương. Quan coi vi ệc gọi là Bồ Chính, đời đời cha truy ền con nối, gọi là phụ đạo. Vua các đời đều gọi là Hùng V ương. Bấy giờ dân ở rừng núi th ấy ở sông ngòi khe su ối đều có tôm cá, nên r ủ nhau đi bắt cá để ăn, thường bị thuồng luồng làm h ại, [3b] đến thưa với vua. Vua nói: "Ng ười man ở núi khác v ới các loài th ủy tộc; các th ủy tộc ấy ưa cùng loài mà ghét khác loài, cho nên m ới bị chúng làm h ại. Rồi vua bảo mọi người lấy mực vẽ hình thủy quái ở mình. T ừ đấy thuồng luồng trông th ấy không c ắn hại nữa. Tục vẽ mình của người Bách Vi ệt có lẽ bắt đầu từ đấy. Đời Hùng V ương thứ 6, ở hương Phù Đổng, bộ Vũ Ninh có ng ười nhà giàu, sinh m ột con trai, đến năm hơn ba tuổi ăn uống béo lớn nhưng không bi ết nói cười. Gặp lúc trong n ước có tin nguy c ấp, vua sai người đi tìm người có thể đánh lui được giặc. Ngày hôm ấy, đứa trẻ bỗng nói được, bảo mẹ ra mời thiên sứ vào, nói: "Xin cho m ột thanh g ươm, một con ngựa, vua không ph ải lo gì". Vua ban cho g ươm và ngựa, đứa trẻ liền phi ng ựa vung g ươm tiến lên trước, quan quân theo sau, đánh tan quân gi ặc ở chân núi V ũ Ninh3. Quân gi ặc tự quay giáo đánh lẫn nhau, ch ết rất nhiều, bọn sống sót đều rạp lạy, tôn gọi đứa trẻ ấy là thiên t ướng, liền đến xin hàng c ả. Đứa trẻ phi ngựa [4a] lên trời mà đi. Vua sai s ửa sang chỗ vường nhà c ủa đứa trẻ để lập đền thờ, tuế thời cúng tế. Về sau, Lý Thái T ổ phong là Xung Thiên Th ần Vương. (Đền thờ ở cạnh chùa Ki ến Sơ, hương Phù Đổng). Thời Thành V ương nhà Chu [1063-1026 TCN], n ước Việt ta lần đầu sang th ăm nhà Chu (không rõ vào đời Hùng V ương thứ mấy), xưng là Việt Thường thị, hiến chim tr ĩ trắng. Chu Công nói: "Chính lệnh không ban đến thì người quân tử không coi ng ười ta là bề tôi của mình", r ồi sai làm xe ch ỉ nam đưa sứ giả về nước. Cuối thời Hùng V ương, vua có con gái g ọi là Mị Nương, nhan s ắc xinh đẹp. Thục Vương nghe tiếng, đến cầu hôn. Vua mu ốn gả, nhưng Hùng h ầu can rằng: "Họ muốn chiếm nước ta, chỉ lấy việc hôn nhân làm c ớ mà thôi". Th ục Vương vì chuy ện ấy để bụng oán gi ận. Vua mu ốn tìm người xứng đáng để gả, bảo các bề tôi rằng: "Đứa con gái này là gi ống tiên, ng ười nào có đủ tài đức mới cho làm r ể". Bấy giờ có hai ng ười từ ngoài đến, lạy dưới sân để cầu hôn. Vua l ấy làm lạ, hỏi thì họ thưa rằng một người là [4b] Sơn Tinh, m ột người là Thủy Tinh, đều ở trong cõi c ả, nghe nhà vua có thánh n ữ, đánh bạo đến xin lĩnh mệnh. Vua nói: "Ta có m ột người con gái, l ẽ nào lại được cả hai rể hiền?". Bèn h ẹn đến ngày hôm sau, ai đem đủ sính lễ đến trước thì gả cho người ấy. Hai ng ười vâng lời, lạy tạ ra về. Hôm sau, Sơn Tinh đem các đồ châu báu vàng b ạc, chim núi thú r ừng đến dâng. Vua y h ẹn gả con cho. S ơn Tinh đón vợ về ở ngọn núi cao trên núi T ản Viên. Th ủy Tinh cũng đem sính l ễ đến sau, gi ận tiếc là không k ịp, bèn kéo mây làm m ưa, dâng n ước tràn ng ập, đem các loài th ủy tộc đuổi theo. Vua cùng S ơn Tinh lấy lưới sắt chăng ngang th ượng lưu sông T ừ Liêm4 để chặn lại. Thủy Tinh theo sông khác, t ừ Ly Nhân vào chân núi Qu ảng Oai5 rồi theo dọc bờ lên cửa sông Hát, ra sông l ớn6 mà rẽ vào sông Đà để đánh Tản Viên, nơi nơi đào sâu thành v ực thành ch ằm, chứa nước để mưu đánh úp. S ơn Tinh có phép th ần biến hóa, gọi [5a]7 người man đan tre làm rào ch ắn nước, lấy nỏ bắn xuống, các loài có v ẩy và có v ỏ trúng 1 Việt Sử Lược chép n ước Văn Lang g ồm 15 bộ lạc, trong đó có 10 b ộ lạc giống tên nh ư Toàn th ư ghi trên đây (Giao Ch ỉ, Vũ Ninh, Việt Thường, Ninh H ải, Lục Hải, Hoài Hoan, C ửu Chân, Bình V ăn, Cửu Đức, Văn Lang), và 5 b ộ lạc với tên khác (Quân Ninh, Gia Ninh, Thang Tuy ền, Tân X ương, Nhật Nam). L ĩnh Nam Chích Quái c ũng chép đủ tên 15 b ộ, nhưng trong các b ản hiện còn, tên các bộ ấy có nhiều sai khác chênh l ệch. Dư Địa Chí của Nguyễn Trãi chép đúng tên các b ộ như Toàn Th ư đã ghi trên đây, nhưng không có tên b ộ Văn Lang. 2 Chữ "Hùng" và ch ữ "Lạc" chỉ khác nhau v ề phía bên trái, d ễ đọc và chép l ầm. 3 Lĩnh Nam Chích Quái chép Phù Đổng Thiên V ương đánh giặc Ân dưới núi Trâu S ơn, Sách Vi ệt Sử Tổng Vịnh chú rằng núi Vũ Ninh thuộc huyện Quế Dương (nay thu ộc đất Quế Võ, tỉnh Hà Bắc). 4 Sông Từ Liêm: ch ỉ khúc sông H ồng chảy qua Chèm, Hà N ội. 5 Tức là sông Đáy. 6 Tức là sông H ồng. 7 Nguyên b ả n mất tờ in 5a - b, được thay th ế bằng tờ chép tay.