26 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Ngoại Kỷ - Quyển III khi trước đến Lạc Dương, gặp hội lớn tết Nguyên Đán, Tấn Minh Đế1 hỏi: "Ở quận Nhật Nam hướng về phía bắc để trông m ặt trời phải không?" Tr ọng đáp rằng: "Nay trong các qu ận, có quận gọi là Vân Trung (trong mây), là Kim Thành (thành vàng), không h ẳn phải có thật. Còn nh ư phong khí ấm áp, m ặt trời đứng bóng trên đầu sinh dân [9b] thì vẫn có thế". Xét: Kho ảng niên hi ệu Nguyên Gia [424-454] đời Tống Văn Đế, [quân T ống] đi đánh Lâm Ấp ở phương nam, tháng n ăm, dựng nêu để đo bóng, th ấy mặt trời ở về phía bắc cây nêu 9 t ấc 1 phân2 Giao Châu thì bóng ở về phía nam cây nêu 3 t ấc 3 phân. Giao Châu cách L ạc Thủy hơn 6,7 nghìn d ặm. Chỗ dựng nêu tính đường dây th ẳng thì nên b ớt đi nghìn d ặm. Năm Khai Nguyên th ứ 12 [724] th ời Đường, đo ở Giao Châu vào ngày h ạ chí, bóng ở phía nam cây nêu 3 tấc 3 phân, c ũng giống số đo năm Nguyên Gia. Sách Lu ận Hành c ủa Vương Sung nói: "Qu ận Nhật Nam ở cách Lạc [Dương] gần vạn dặm về phía nam m ặt trời." Lý Thuyên nói: "T ừ phủ An Nam đến Trường An cách 7.250 d ặm". Mạnh Quán nói: "L ấy bốn phương mà đo thì An Nam đứng vào đất cuối cùng của Trung Qu ốc"). Sử thần Ngô Sĩ Liên nói: Ng ười quân tử đối với lời nói không th ể cho qua được. Ngày xưa Tông Mi ệt3 nếu không có l ời nói thì cùng v ới cỏ cây mục nát mà thôi. Lý C ầm không có l ời nói thì sao được dùng ở đời, mà ng ười tài giỏi của nước Việt ta, người phương bắc làm sao bi ết được? Lời nói không th ể cho qua là vì v ậy. Tuy nhiên, đây chỉ nói riêng v ề nhân tài thôi, còn nh ư Nhan [H ồi], Mẫn [Tử Khiên] thì không nói th ế được. [10a] Đinh Hợi, năm thứ 21 [207], (Hán Kiến An năm thứ 12). Viên Huy nhà Hán g ửi thư cho Thượng thư lệnh là Tuân Úc r ằng: "Giao Châu S ĩ phủ quân4 đã học vấn sâu rộng lại thông hi ểu chính tr ị, trong thời buổi đại loạn, giữ vẹn được một quận hơn 20 năm, bờ cõi không x ảy ra việc gì, dân không m ất nghiệp, những bọn khách xa đến trú chân5 đều được nhờ ơn, dẫu Đậu Dung gi ữ đất Hà Tây c ũng không hơn được. Khi vi ệc quan có chút nhàn r ỗi thì chăm xem các sách th ư, truyện. Phàm nh ững chỗ biên chép không rõ ràng trong sách Xuân Thu T ả thị truyện, [tôi] đem hỏi, đều được ông gi ảng giải cho những chỗ nghi ngờ, đều có kiến giải của bậc thầy, ý tứ rõ ràng, ch ặt chẽ. Lại như sách Th ượng thư, cả cổ văn và kim v ăn, những ý ngh ĩa to lớn, ông đều hiểu biết tường tận, đầy đủ. Anh em ông làm quan coi quận, hùng tr ưởng một châu, ở lánh ngoài muôn d ặm, uy tín không ai h ơn. Khi ra vào thì đánh chuông khánh, uy nghi đủ hết; kèn sáo th ổi vang, xe ng ựa đầy đường, người Hồ6 đi sát bánh xe để đốt hương thường có đến mấy mươi người; vợ cả, vợ lẽ đi xe che kín, b ọn con em c ưỡi ngựa dẫn quân theo [10b] hầu, người đương thời ai cũng quý tr ọng, các man di đều sợ phục, dẫu Úy Đà cũng không h ơn được". (Huy b ấy giờ ngụ ở Giao Châu). Sau vua Hán sai Tr ương Tân làm Th ứ sử. (Tân nh ận chức năm Kiến An thứ 6 [221] th ời Hán). Tân thích vi ệc quỷ thần, thường đội khăn đỏ, gảy đàn, đốt hương, đọc sách Đạo giáo, nói r ằng có thể giúp việc giáo hóa, [sau] b ị tướng là Khu C ảnh giết, châu m ục Kinh Châu là Lưu Biểu sai Huy ện lệnh Linh L ăng là Lại Cung thay Tân. Vua Hán nghe tin Tân ch ết, gửi cho vương [Sĩ Nhiếp] bức thư có đóng dấu ấn nói rằng: "Giao Châu ở cõi xa, m ột dải sông bi ển ở phía nam, ơn trên không truy ền đến, nghĩa dưới bị nghẽn tắc, thế mà ngh ịch tặc Lưu Biểu lại sai Lại Cung dòm ngó đất 1 Về việc Trương Trọng giải thích tên g ọi quận Nhật Nam, lời chú thích c ủa Toàn Th ư ở đây ghi là tr ả lời câu hỏi của Tấn Minh Đế (323-326). C ương mục căn cứ theo Lĩnh Nam di th ư ghi là Tr ọng trả lời câu hỏi của Hán Minh Đến (58-76) ch ứ không ph ải Tấn Minh Đế. Do đó, nếu kể nhân tài n ước ta được tuyển dụng như người Hán thì ph ải kể Trương Trọng là người mở đầu (CMTB2, 27). 2 Nguyên v ăn trong Toàn th ư: "Nhật tại biểu bắc cửu thốn nhất phân". Câu này vô ngh ĩa vì mặt trời không th ể ở phía Bắc nêu 9 t ấc 1 phân. Tân Đường thư, q.31, Thiên v ăn chỉ chép rõ là: "M ặt trời ở phía bắc, bóng ở Giao Châu ở về phía nam là 3 t ấc, ở Lâm Ấp là 9 tấc 1 phân". Nh ư vậy các số đo ở đây là của bóng cây nêu. Ở Lâm Ấp cũng như ở Giao Châu, trong tháng n ăm, mặt trời đều ở phía bắc và bóng cây nêu đều đổ về phía nam. N ếu cây nêu dùng để đo cùng m ột kích thước thì càng ở xa về phía nam, nh ư Lâm Ấp, bóng càng dài h ơn. 3 Tông Mi ệt: tự Nhiên Minh, ng ười nước Trịnh, thời Xuân Thu, có ti ếng là ng ười hiền nhưng tướng mạo xấu xí. Khi Thúc H ướng nước Tấn sang Tr ịnh, Miệt đứng hầu dưới sân, ch ỉ nghe một lời bàn việc. Thúc H ướng liền biết đó là Tông Mi ệt, bèn xu ống thềm dắt tay mời lên. 4 Phủ quân: tức Thái thú. Th ời Hán, dinh Thái thú g ọi là phủ, do đó gọi Thái thú là ph ủ quân. 5 Nguyên v ăn: "ky lữ", chỉ người Hán tránh lo ạn ở Trung Qu ốc chạy sang n ước ta. 6 Hồ nhân: ch ỉ các nhà s ư Ấn Độ, Trung Á đến truyền đạo ở Liên Lâu, tr ị sở của bộ Giao Ch ỉ thời bấy giờ.