375 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XI Ngày mồng 4, thi h ọc sinh trong c ả nước. Lấy đỗ hơn 1.000 ng ười, chia làm ba b ậc. Bậc nhất và bậc nhì thì đưa về Quốc tử giám, bậc ba thì cho v ề học tại nhà học các lộ, đều cho mi ễn lao dịch. Ngày mồng 8, lấy Ngự tiền võ đội là bọn Mạc Thôn 47 ng ười làm Trấn phủ các lộ. Thời tiên đế1, tướng hiệu các độ phạm tội giáng làm võ đội, đến đây lại được bổ dùng. Lấy Lê Khuy ển làm Nh ập nội thiếu úy, Tham tri H ải tây đạo chư vệ quân sự thái giám nh ư cũ; Lệ Khiêm làm đô [4b] áp nha tri t ả ban sự. Bãi chức Nam đạo Hành khi ển của Lê Khắc Phục, cho làm Phán đại tông chính. Bấy giờ, Lê Sát đã giết Lê Nhân Chú, ng ờ Khắc Phục oán mình, tâu xin đoạt lại quyền hành c ủa Phục, cho coi vi ệc hành ng ục. Khắc Phục là em cùng m ẹ với Nhân Chú. Lấy Lê Quốc Trinh làm Nam đạo Hành khi ển tri quân dân ba t ịch chính s ự, từ tụng như cũ. Lấy Lê Thừa là Thiết đột trung quân hành quân t ổng lĩnh; Lê Ê làm Điện tiền đô kiểm điểm đồng thái n ội giám nội ngoại chư dịch; Lê Thê làm Ch ỉ huy sứ. Sai Đại tư đồ Lê Sát, T ư khấu Lê Ngân, T ư mã Lê Li ệt, Lê Bôi tuy ển đinh tráng các đạo làm lính. Ra lệnh rằng: Những con trai c ủa các hạng quân, dân đều chọn cả. Còn con trai c ủa các quan v ăn võ từ lục phẩm trở lên có coi vi ệc quân, dân và h ọc trò Quốc tử giám, các s ắc dịch, các h ạng [5a] nô công và t ư, do nhà n ước cho phép, đã thích ch ữ đều được miễn. Nếu là quân ng ự tiền, võ đội, thiết đột mà có 1, 2,3 con trai thì được miễn 1 người; quân, dân có t ừ 3 con trai tr ở lên, cũng chỉ miễn 1 người, còn lại đều tuyển chọn cả. Đại tư đồ Lê Sát cho là Trình Hoành Bá tr ước đây bị tội, nhưng có tài đáng tiếc, sai Thi ếu bảo Lê Quốc Hưng biên vào s ổ các quan c ũ được hưởng ân xá, khi có chi ếu chỉ, sắc lệnh cho được hầu cùng với Hành khi ển của bản đạo, có ý định dùng l ại. Ngôn quan2 Nguyễn Thiên Tích và Bùi C ầm Hổ tâu rằng: "Tiên đế đã có lệnh là bọn Lê Quốc Khí, Trình Hoành Bá, Lê Đức Dư có tài, nh ưng không được dùng lại nữa. Bề tôi có k ẻ nào mưu việc phản nghịch cần phải tố cáo cũng không cho chúng được cáo giác. Nếu dùng l ại thì trái v ới lệnh của Tiên đế. Vả lại, những kẻ như bọn Hoành Bá thì còn ai dùng nữa?". Rút cuộc, xóa bỏ tên hắn, sai bổ vào quân ng ũ. Sau lại sợ Hoành Bá ở [5b] trong quân, nh ất định sẽ gây chuy ện có hại, bấy giờ mới thích ch ữ vào trán đuổi về làm dân. Trước kia, Thái T ổ khi về già có nhi ều bệnh, lại thêm Quân V ương [Tư Tề] ngông cu ồnng, bậy bạ, vua thì còn tr ẻ thơ, mà Trần Nguyên Hãn, Ph ạm Văn Xảo đều có công lao giúp n ước, rất được người đương thời trọng vọng. Nguyên Hãn l ại là con cháu nhà Tr ần và Văn Xảo cũng là người kinh lộ, lo rằng sau này h ọ có chí khác, nên bên ngoài thì đối xử theo lễ tiết hậu, nhưng trong lòng l ại rất ngờ vực hai người. Bọn Đinh Bang B ản, Lê Qu ốc Khí, Trình Hoành Bá, Nguy ễn Tông Chí, Lê Đức Dư đón biết ý vua, dâng sớ mật, khuyên Thái T ổ quyết ý giết đi. Nếu có ai không vui, b ọn Quốc Khí liền chỉ vào họ mà bảo họ là bè đảng của hai nhà ấy, nên r ất nhiều người bị xử tử và đi đày. Các quan đều sợ miệng bọn chúng không dám nói gì. Nh ưng Thái T ổ biết rất rõ bọn Quốc Khí đều là loại tiểu nhân x ảo quyệt, trong b ụng vẫn ghét chúng. Sau này b ọn chúng đều có tội, lần lượt bị đuổi đi, song lại lo chúng [ 6a] đuợc dùng lại cho nên nói th ế để ngăn ngừa. Cho viên ph ụ đạo đóng ở Mường Việt3 là Cầm Công được đội mũ thắt đai vào ch ầu. 1 Tiên đế: chỉ Lê Lợi. 2 Ngôn quan: hay gián quan, là các quan gi ữ chức trách can gián khuyên ng ăn vua. 3 Mường Việt: tức là Việt Châu, nay là huy ện Yên Châu, t ỉnh Sơn La.