279 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển VIII con"1 may ra th ượng hoàng t ỉnh ngộ mà đổi lập Chiêu Định Vương2 là Thuận Tông. N ếu thượng hoàng không nghe thì ch ết cũng chưa muộn". Quý Ly nghe theo, bí m ật tâu với Thượng hoàng nh ư lời Cự Luận. Thượng hoàng cho là ph ải. Mùa đông, tháng 10, ngày r ằm, nguyệt thực toàn ph ần. Tháng 12, ngày m ồng 6, sáng s ớm, Thượng hoàng v ờ ngự về Yên Sinh, sai điện hậu hộ vệ, rồi sai chi h ậu nội nhân gọi vua tới bàn việc nước. Vua ch ưa kịp ăn, vội đi ngay, ch ỉ có hai ng ười theo hầu thôi. Đến nơi, Thượng hoàng b ảo vua: "Đại Vương lại đây!"3, rồi lập tức sai người đem vua ra giam ở chùa Tư Phúc [11b] tuyên đọc nội chiếu rằng: "Trước đây, Duệ Tông đi tuần phương Nam không tr ở về, lấy con đích để nối ngôi, đó là đạo từ xưa. Nhưng từ khi Quan gia lên ngôi đến nay, lòng d ạ trẻ con, giữ đức không th ường, gần gũi bọn tiểu nhân, nghe l ời Lê Á Phu, Lê D ữ Nghị gièm pha vu hãm công th ần, làm lung lay xã t ắc, phải giáng làm Linh Đức Đại Vương. Song qu ốc gia không th ể không có ch ủ, ngôi báu không th ể bỏ trống lâu, nên hãy đón Chiêu Định vào n ối đại thống. Bá cáo trong ngoài để mọi người đều biết". Bèn giáng con c ủa vua làm Thu ận Đức Vương. Các t ướng chỉ huy các ph ủ quân cũ như tướng chỉ huy quân Thi ết Liêm là Nguy ễn Khoái, Nguy ễn Vân Nhi, t ướng chỉ huy quân Thi ết Giáp4 là Nguy ễn Kha, Lê Lặc, tướng chỉ huy quân Thi ết Sang là Nguy ễn Bát Sách định đem quân vào c ướp lấy vua đem ra. Vua viết hai chữ "Giải giáp"5 đưa cho các t ướng và răn bảo họ không được trái ý vua cha, các t ướng mới thôi. Lát sau, [th ượng hoàng sai] dìu vua xu ống phủ Thái Dương thắt cổ cho chết. Trước [12a] đó, theo lệ cũ của sảnh, đài, từ chức Đồng bình ch ương trở lên được ngồi ghế tựa sơn đen. Bấy giờ Trang Định Đại Vương Ngạc làm Thái úy, Lê Quý Ly làm Đồng bình ch ương sự. Tri thẩm hình vi ện Lê Á Phu đã bảo Ngạc bỏ ghế của Lê Quý Ly đi, không cho ng ồi cùng, lại bí mật tâu vua giết Quý Ly. M ưu cơ tiết lộ, đến nỗi thất bại, bọn Á Phu, Khoái, Vân Nhi, Kha, Bát Sách, L ặc và người học sinh được tin yêu là L ưu Thường đều bị giết cả. Lưu Thường khi bị hành hình có làm th ơ rằng: Tàn niên t ứ thập hựu dư tam, Trung ái phùng chu t ử chính cam. Báo nghĩa sinh tiền ưng bất ngỗ, Bộc thi nguyên th ượng cách hà tàm. (Tuổi tàn bốn chục lại thừa ba, Bị giết vì trung, ch ết đáng mà! Khi sống không sai điều giữ nghĩa, Phơi thây đồng nội thẹn gì ta). Duy có D ữ Nghị là bị đày ra Trại Đầu, sau xét không có t ội, lại được bổ làm Tuyên ph ủ sứ lộ Bắc Giang. Đến năm Kiến Tân th ứ 26, lại vì việc bè cánh b ị giết. Dữ Nghị là anh h ọ của Á Phu. Bát Sách ch ạy trốn, sau bắt giam ng ười mẹ, Sách m ới chịu ra chết . [12b] Sử thần Ngô Sĩ Liên nói: Khi ấy khí thế của họ Hồ đang mạnh, mọi người đều biết là nó s ẽ cướp ngôi, Trang Định Vương Ngạc là Thái úy, l ại là con c ủa Nghệ hoàng, th ấy xã tắc sắp nghiêng đổ, nếu biết hướng vua làm điều phải, gây niềm tin ở vua cha, hi ệu lệnh nghiêm ng ặt, để nhiều người theo về mình, khi ến cho Ngh ệ Tông già 1 Đế Hiện là con Du ệ Tông, cháu Ngh ệ Tông. Ý nói nên ph ế bỏ Đế Hiện mà lập con mình. 2 Tên húy là Ngung, con út Ngh ệ Tông, sau được lập làm vua. 3 Theo quy ch ế của nhà Tr ần, đáng lẽ Nghệ Tông ph ải gọi Đế Hiện là "quan gia". Ở đây gọi là "đại vương" là có ý gay g ắt, không coi Hiện là "đế" nữa. 4 Nguyên v ăn thiếu hai chữ Thiết Giáp, chúng tôi theo các b ản khác b ổ sung vào. 5Giải tán quân lính. 6 Năm 1399, Ki ến Tân là niên hi ệu Trần Thiếu Đế.