201 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển V Bách bộ sênh ca, c ầm bách thi ệt, Thiên hàng nô b ộc quất thiên đầu Nguyệt vô sự chiếu nhân vô s ự, Thủy hữu thu hàm thiên h ữu thu. Tứ hải dĩ thanh tr ần dĩ tính, Kim niên du th ắng tích niên du (Cảnh thanh u, v ật cũng thanh u, Mười một tiên châu, đây một châu. Trăm giọng chim ca, tr ăm bộ sáo Ngàn hàng cây quýt ngàn tên nô Trăng vô sự soi người vô sự, Nước vẻ thu ngậm trời vẻ thu. Bốn biển đã quang, tr ần đã lặng. Chuyến đi nay thắng chuyến đi xưa). Vì là xúc c ảm về hai lần đánh giặc đã qua mà phát thành th ơ vậy. Hạn từ tháng 6 mùa h ạ đến tháng 10 mùa đông. Canh D ần, [Trùng H ưng] năm thứ 6 [1290], (Nguyên Chí Nguyên n ăm thứ 27). Mùa xuân, tháng 2, ch ọn quan v ăn chia đi cai trị các lộ. Vua thân đi đánh Ai Lao. Tri ều thần can rằng: "Giặc Hồ vùa rút, v ết thương chưa lành, đâu đã có thể dấy binh đao!". Vua nói: "Chỉ có thể lúc này ra quân thôi. Vì sau khi gi ặc rút, ba cõi t ất cho là lính tráng, ng ựa chiến của ta đã chết cả, thế không th ể lên nổi, sẽ có sự khinh nh ờn từ bên trong, cho nên ph ải cất quân lớn để thị uy". Bầy tôi đều nói: "Nhà vua há ch ẳng biết làm nh ọc dân là vi ệc đáng lo, nh ưng còn có vi ệc đáng lo lớn hơn [59a] thế nữa. Thánh nhân lo xa, b ọn thần không th ể nghĩ đến được". Sử thần Ngô Sĩ Liên nói: Bây gi ờ, triều thần can việc thân chinh ch ưa phải là sai lắm, đến khi nghe l ời Nhân Tông mà v ội tán tụng là "thánh nhân lo xa" thì g ần như là nịnh hót rồi. Tháng 3, gia phong Tá Thiên Đại Vương Đức Việp làm Nh ập nội Kiểm hiệu thái úy. Mùa hạ, tháng 4, sông Tô L ịch chảy ngược (sôngnày h ễ có mưa to thì n ước rút, tràn và ch ảy ngược). Tháng 5, ngày 25, Th ượng hoàng b ăng ở cung Nhân Th ọ. Lấy Hạ phẩm phụng ngự Phạm Ngũ Lão chỉ huy Hữu vệ Thánh d ực quân. Mùa thu, tháng 8, sai Ngô Đình Giới sang cáo phó v ới nước Nguyên. Tháng 9, để tang Thánh Tông m ới hơn 3 tháng, Ng ự sử đại phu Đỗ Quốc Kế tâu rằng: "Phàm để tang không nên [ 59b] làm thương tổn người sống. Nay thiên t ử đều dùng ki ệu khiêng, thế là người sống bị tổn thương, xin hãy c ưỡi ngựa". Vua nghe theo, ch ỉ dùng yên tr ắng. Sử thần Ngô Sĩ Liên nói: Xem l ời tâu của Quốc Kế, chẳng những học vấn nông cạn mà kiến thức cũng thấp hèn. C ưỡi ngựa không ph ải là điều nên làm trtong tang ch ế mà cứ xin cưỡi ngựa; làm th ương tổn người [sống ] có ng ười là hủy thân th ể, diệt sinh mạng, mà lại bảo [đi kiệu] là thương tổn người [sống]! Học vấn của hắn như thế, kiến