298 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển VIII Mùa hạ, tháng 4, Hán Th ương sai làm s ổ hộ tịch trong c ả nước, ********Hán Th ương đổi lịch Hiệp kỷ của nhà Trần, dùng l ịch Thuận Thiên. Tháng 3, sét đánh vào Đông cung, ch ết mất 3 người. Mùa hạ, tháng 4, Hán Th ương sai làm s ổ hộ tịch trong c ả nước, cho ghi h ọ Hồ có hai phái ở Diễn Châu và Thanh Hóa. Biên h ết vào sổ những nhân kh ẩu từ 2 tuổi trở lên và lấy số hiện tại làm thực số, không cho phép ng ười lưu vong mà v ẫn biên tên trong s ổ. Yết thị cho các phiên tr ấn hễ có người kinh nào trú ng ụ thì đuổi về nguyên quán. Tr ước đây Quý Ly có l ần nói với các quan: "Làm th ế nào có được 100 vạn quân để chống giặc Bắc?". Đồng tri khu m ật sứ Hoàng H ối Khanh dâng k ế sách này. Đến đây, sổ làm xong, tính s ố người từ 15 tuổi trở lên, 60 tu ổi [39b] tr ở xuống được gấp bội so với trước. Cho nên n ăm Thiệu Thành th ứ 2 [1402] điểm binh càng nhi ều. Hán Thương lập phép h ạn chế gia nô, chi ếu theo ph ẩm cấp được có số lượng khác nhau, còn thừa phải dâng lên, m ỗi tên được trả 5 quan ti ền. Người nào đáng được có gia nô ph ải xuất trình chúc thư 3 đời. Nô người nước ngoài thì không theo l ệ này. Các nô đều thích vào trán để đánh dấu: Quan nô thì thích hình viên ng ọc hỏa châu, có khi l ấy bổ sung vào quân điện tiền; của công chúa thì thích hình cây d ương, cây đường; của đại vương thì thích 2 khuyên đỏ, của quan nh ất phẩm thì thích 1 khuyên đen; của quan nh ị phẩm trở xuống thích 2 khuyên đen. Bấy giờ bọn sĩ đại phu tham phú quý, mong được lòng của họ Hồ, dâng th ư khuyên gi ết hại con cháu nhà Tr ần, giảm bớt số ruộng và nô để nén bớt thế lực của họ, như bọn Hoàng H ối Khanh, Nguy ễn Hy Chu, Đồng Thức, còn lại thì nhiều vô kể. Hồ Tùng đi đánh Chiêm Thành, nghe l ời Đình Đại Trung, cho quân b ộ đi đường núi, [40a] tách xa hẳn quân th ủy, gặp khi nước lũ, tướng sĩ ở giữa đường hết lượng đến 3 ngày, ph ải nướng cả áo giáp bằng da để ăn. Quân tr ở về, Tùng do đi đường hiểm, lỡ mất quân cơ, đáng phải xử chém. Nh ưng vì có công lao h ồi còn tiềm để1 được tha tội chết, đề làm xã binh. Hán Thương đặt kho thường bình2, phát tiền giấy cho các l ộ, theo giá c ả mua thóc ch ứa vào kho. Bấy giờ số quan lại ở các lộ, phủ, châu, huy ện có thay đổi, nên không làm được. Hán Thương đặt hương đình quan, có chánh, có phó, sau ch ỉ dùng một viên. Hán Thương hạ lệnh cho các l ộ nung gạch để dùng vào vi ệc xây thành. Tr ước đây xây thành Tây Đô, tải nhiều đá tới xây, ít lâu sau l ại bị sụp đổ, đến đây mới xây trên b ằng gạch, dưới bằng đá. Hán Thương định quan ch ế và hình lu ật nước Đại Ngu. Mùa đông, tháng 12, Hán Th ương lấy Nguyễn Phi Khanh làm Hàn lâm h ọc sĩ. [40b] Nhâm Ng ọ, [1402], (Hán Th ương Thiệu Thành n ăm thứ 2, Minh Ki ến Văn năm thứ 4). Mùa xuân, tháng 2, Hán Th ương xét duy ệt quân ng ũ. Tháng 3, Hán Th ương đắp sửa đường sá từ thành Tây Đô đến Hóa Châu. D ọc đường đặt phố xà và trạm truyền thư, gọi là đường thiên lý. Mùa hạ, tháng 6, Hán Th ương lấy Đồng Thức làm Trung tán, ban cho h ọ Ngụy (ví với Ngụy Trưng3 nhà Đường). 1 Tức là khi Hán Th ương ở ngôi thái t ử. 2 Thường bình: ngh ĩa là "luôn luôn cân b ằng". Khi thóc h ơn thì đong vào, khi thóc kém thì bán ra theo giá r ẻ để giá thóc ổn định 3 Ngụy Trưng: là tể tướng của nhà Đường, nổi tiếng thẳng thắn can ng ăn vua, dâng h ơn hai trăm tờ biểu sớ can ngăn Đường Thái Tông, Thái Tông c ũng phải kính nể .