210 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển VI Vua thích vi hành, c ứ đêm đến, lại lên kiệu, cùng v ới hơn chục thị vệ đi khắp trong kinh k ỳ, gà gáy mới trở về cung. Có đêm, ra đến quân ph ường, bị bọn vô lại ném gạch [8a] trúng vào đầu vua. Người theo hầu thét lên: "Ki ệu vua đấy". Bọn chúng bi ết nhà vua, m ới tan chạy cả. Một hôm, th ượng hoàng th ấy đầu vua có v ết thương, vặn hỏi, vua cứ thực mà thưa. Thượng hoàng gi ận giữ hồi lâu. In các sách Phật giáo pháp s ư, Đạo trường tân v ăn và Công văn cách th ức ban hành trong c ả nước. Tháng 9, xu ống chiếu rằng từ năm Canh D ần (1290), Tân Mão (1291) đến nay, phàm bán ru ộng đất và mua gia nhân làm nô thì cho được chuộc, nếu để quá năm nay thì không cho chu ộc nữa. Xuống chiếu cho sĩ nhân trong n ước ôn luyện để đợi thi. Lấy nội quan Tr ần Hùng Thao làm Tham tri chính s ự, đồng tri Thánh T ừ cung tả ty sự. Sau Hùng Thao can t ội phê án tha ng ười nên bãi ch ức. Canh Tý, [Hưng Long] n ăm thứ 8 [1300], (Nguyên Đại Đức năm thứ 8). Mùa xuân, tháng giêng, ngày 27, động đất 3 lần, suốt từ giờ thân đến giờ tý mới thôi. Tháng 3 nhu ận, Trần Quốc Khang ch ết. Quốc Khang t ừng cai trị Diễn Châu, ch ọn [8b] con gái đẹp trong châu làm v ợ lẽ nàng hầu, nên các con th ứ như Huệ Nghĩa, Quốc Trinh đều do các bà Di ễn Châu sinh ra. V ề sau chức Tri châu Di ễn Châu đều do con cháu Qu ốc Khang làm c ả. Đến khi dòng gi ống thiếu người nối dõi, mới dùng ng ười trong châu làm ch ức ấy. Mùa hạ, tháng 4 (không chép ngày), m ặt trời rung động. Tháng 5, ngày 16, xu ống chiếu rằng các quan v ăn võ trong tri ều ai mới có chữ phê mà không có ấn trướng hạ1 thì phải giảm 1 tư, người có công đánh dẹp thì không ph ải giảm (đó là xét nh ững thiếp ban cho trong th ời gian mất ấn). Người đàn bà lộ Hồng đẻ một con trai có hai đầu. Tháng 6, ngày 24, sao sa. Hưng Đạo Vương ốm. Vua ng ự tới nhà thăm, hỏi rằng: "Nếu có điều chẳng may, mà gi ặc phương Bắc lại sang xâm l ược thì kế sách như thế nào". Vương trả lời: "Ngày xưa Triệu Vũ dựng nước, vua Hán cho quân đánh, nhân dân làm k ế "thanh dã" 2, đại quân ra Khâm Châu, Liêm Châu đánh vào Tr ường Sa, còn đoản binh thì đánh úp phía sau. Đó là [9a] một thời. Đời Đinh, Lê dùng ng ười tài giỏi, đất phương Nam m ới mạnh mà ph ương Bắc thì mệt mỏi suy yếu, trên dưới một dạ, lòng dân không lìa, xây thành Bình L ỗ3 mà phá được quân T ống. Đó lại là một thời. Vua Lý m ở nền, nhà T ống xâm ph ạm địa giới, dùng Lý Th ường Kiệt đánh Khâm, Liêm, đến tận Mai Lĩnh4 là vì có th ế. Vừa rồi Toa Đô, Ô Mã Nhi b ốn mặt bao vây. Vì vua tôi đồng tâm, anh em hòa m ục, cả nước góp sức, giặc phải bị bắt. Đó là trời xui nên v ậy. Đại khái, nó c ậy trường trận, ta dựa vào đoản binh. Dùng đoản [binh] ch ế trường [trận] là sự thường của binh pháp. N ếu chỉ thấy quân nó kéo đến như lửa, như gió thì th ế dễ chế ngự. Nếu nó tiến chậm như các tằm ăn, không c ầu thắng chóng, thì ph ải chọn dùng tướng giỏi, xem xét quy ền biến, như đánh cờ vậy, tùy th ời tạo thế, cóđược đội quân m ột lòng nh ư cha 1 Ấn trướng hạ: con dấu đóng trong khi hành quân, đánh dẹp. 2 Thanh dã: làm v ườn không nhà tr ống, khiến quân xâm l ược tới không có m ột nguồn hậu cần tại chổ nào. 3 Thành Bình L ỗ: chưa biết là ở đâu, nhưng có lẽ là nằm ở trong vùng h ương Bình L ỗ hay quận Bình Lỗ đời Lê Đại Hành, t ức khu vực nằm giữa sông C ầu và sông Cà Lô, g ần Phù Lỗ, nay thu ộc huyện Sóc Sơn, Hà Nội. 4 Đèo Mai Lĩnh: tức đèo Đại Du, phía nam huy ện Đại Dũ, tỉnh Quảng Tây, Trung Qu ốc.