717 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XX "Dân là g ốc của nước, đạo trị nước là yêu quý dân mà thôi. Tr ời và dân theo m ột lẽ, lòng dân vui thích tức là được ý của trời. Vì thế, người giỏi trị nước phải yêu dân nh ư cha mẹ yêu con, th ấy dân đói rét thì th ương, thấy dân kh ổ sở thì xót. C ấm [12b] sự hà khắc bạo ngược, ngăn sự đánh thuế bừa bãi, để cho dân được dễ sống, mà không có ti ếng oán than. Th ế mới là biết đạo trị nước. Nay thánh th ượng để ý đến dân, m ột chính s ự thì hành ra c ũng cốt nuôi dân, m ột mệnh lệnh ban b ố ra cũng ngăn sự nhiễu dân. Lòng yêu quý dân ấy thực là độ lượng của trời đất, cha m ẹ vậy. Chỉ vì kẻ thừa hành ch ưa biết thể theo đức ý người trên, tr ăm làm sự hà khắc bạo ngược, đua đòi xa xỉ. Coi một huyện thì làm kh ổ dân một huyện, coi một xã thì làm kh ổ dân một xã. Phàm nh ững việc nhiễu lạm, không vi ệc gì là không làm, khiến cho dân trong n ước, đàn ông không còn áo m ặc, đàn bà không còn váy đeo. Tiệc hát xướng không còn, lễ cưới xin không đủ. Nuôi ng ười sống, đưa người chết, chẳng đâu cho. Ăn uống chỉ dùng hàng ngày, ch ẳng đâu cấp. Dân m ọn nghèo nàn cho đến côn trùng th ảo mộc đều không được thoả [13a] . Vì thế, cảm động đến trời đất, đến nỗi lòng trời ở trên chưa thuận, tai ho ạ lũ lụt quá mức thường, chắc là có quan h ệ với chính sự hiện nay, há ch ẳng nên s ợ hãi tu tỉnh, nghĩ đến cái lỗi làm nên th ế sao? Tất phải làm chính sách gi ữ dân, thì d ưới thuận lòng dân, trên h ợp ý trời, mà chuy ển tai biến làm điềm lành; thóc lúa được mùa, ng ười người no đủ; trong n ước thái bình, c ơ nghiệp ức muôn n ăm của nước nhà cũng nhờ đó mà bền vững lâu dài v ậy?". Chúa nghe l ời. Tháng 10, Thái phó Thanh qu ận công sai thu ộc tướng là bọn Nguyễn Văn Huyên b ắt được nguỵ Tiêu quốc [công] ở núi Thiên Ki ện, đem giết (nguỵ Tiêu là ng ười xã Bất Đoạt, huyện Kim Bảng). Quý Sửu, [Hoằng Định] năm thứ 14 [1613] , (Minh V ạn Lịch năm thứ 42). Mùa xuân, thi h ội các cử nhân, lấy đỗ bọn Bùi Tất Thắng 7 người. Thi đình cho b ọn Nguyễn Tuấn 7 người đều đỗ đồng tiến sĩ xuất thân. Tháng 4 [13b] sai sứ sang nước Minh. B ọn Lưu Đình Chất, Nguyễn Đăng, Nguy ễn Đức Trạch, Hoàng K ỳ, Nguyễn Chính, Nguy ễn Sư Khanh làm hai s ứ bộ sang cống hàng n ăm. Tháng 5, ngày r ằm có nhật thực1. Tháng 6, Nguy ễn Hoàng kiêm tr ấn phủ 2 xứ Thuận Quảng, Hữu tướng thái uý, Ch ưởng phủ sự, tước Đoan quốc công m ất. Hoàng là ng ười đa trí, có uy v ọng, cai tr ị khoan mà nghiêm, được lòng quân dân. Trước sau vỗ trị hai xứ 56 năm. Khi m ất 89 tuổi. Được sách tặng là Đạt Lý Gia D ụ Cẩn Nghĩa công, ban thu ỵ là Cung Ý, ban cho được đưa vào thờ ở phủ từ bên ngo ại. Sai con ông là Thu ỵ quận công Phúc Nguyên n ối nghiệp làm trấn phủ, gia cho hàm Thái b ảo. Phúc Nguyên lúc đó 51 tuổi. Mùa thu tháng 7, ngày r ằm có nguy ệt thực. Tháng 8, sai Thanh qu ận công đem quân đi kinh lược vùng An Qu ảng, vỗ về nhân dân, để thuộc tướng ở lại trấn thủ rồi về. Tháng 9, Th ượng thư bộ Hộ là Mai qu ận công [14a] Phùng Kh ắc Khoan m ất. Khắc Khoan tính người cương nghị, tinh anh, h ầu trong màn tr ướng lâu dài, có tài t ổng hợp chọn lựa, từ chương sâu rộng thanh cao. Có thi t ập lưu hành ở đời. Mất năm 86 tuổi, tặng hàm Thái phó2. Tháng 11, sai tri ều thần chia nhau đi các xứ xét hỏi sự ốm đau cực khổ của dân. Ng ười phiêu d ạt thì tha tạp dịch 3 năm để họ được sống yên nghi ệp. Giáp Dần, [Hoằng Định] năm thứ 15 [1614] , (Minh V ạn Lịch năm thứ 42). Mùa xuân tháng giêng, Th ượng thư bộ Binh trí s ĩ lại gọi ra làm vi ệc tước Văn Phong h ầu Bùi Bỉnh Uyên mất, thọ 95 tuổi, tặng Thiếu bảo, ban thu ỵ là Cung Ý. 1 Bản Lê Hy chép là nguy ệt thực. 2 Bản Lê Hy b ỏ việc này.