38 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Ngoại Kỷ - Quyển IV chồng, sợ tội phải ở lánh trên b ờ sông, ch ỗ ấy trở thành n ơi đô hội. Hùng V ương đem quân đến đánh. Đồng Tử và Tiên Dung s ợ hãi đợi tội. Bỗng nửa đêm mưa gió dữ dội làm rung chuy ển nơi ở, rường cột tự bốc lên, ng ười và gà chó trong m ột lúc cùng bay lên tr ời, chỉ còn lại cái nền không ở giữa đầm. Người bấy giờ gọi bãi ấy là bãi T ự Nhiên, đầm ấy là đầm Nhất Dạ, nay vẫn còn tên g ọi cũ). Trở lên là Ti ền Lý Nam Đế, từ năm Tân D ậu đến năm Đinh Mão, t ất cả 7 năm (541- 547). Kỷ Triệu Việt Vương (Xét sử cũ không chép Tri ệu Việt Vương và Đào Lang V ương, nay nhặt trong dã s ử và các sách khác, b ắt đầu chép v ị hiệu của vương và ph ụ chép Đào Lang V ương để bổ sung). [18a] Tri ệu Việt Vương Phụ: Đào Lang V ương Ở ngôi 23 n ăm [548-570]. Vua giữ đất hiểm, dùng k ỳ binh để đánh giặc lớn, tiếc vì quá yêu con gái đến nỗi mắc họa vì con r ể. Vua họ Triệu, tên húy là Quang Ph ục, là con Tri ệu Túc, ng ười huyện Chu Diên, uy tráng d ũng liệt, theo Nam Đế đi đánh dẹp có công, được trao ch ức Tả tướng quân. Nam Đế mất, bèn xưng vương, đóng đô ở Long Biên, sau d ời sang Vũ Ninh1. Mậu Thìn, năm thứ 1 [548], (Lương Thái Thanh n ăm thứ 2). Mùa xuân, tháng 3, ngày Tân H ợi, [Lý] Nam Đế ở động Khuất Lạo lâu ngày nhi ễm lam ch ướng, ốm chết. Lê Văn Hưu nói: Binh pháp có câu: "Ba v ạn quân đều sức, thiên h ạ không ai địch nổi". Nay Lý Bí có 5 v ạn quân mà không gi ữ được nước, thế thì Bí kém tài làm t ướng [18b] chăng ? Hay là quân lính m ới họp không th ể đánh được chăng ? Lý Bí c ũng là bậc tướng trung tài, ra tr ận chế ngự quân địch giành ph ần thắng không ph ải là không làm được, nhưng bị hai lần thua rồi chết, bởi không may g ặp phải Trần Bá Tiên là k ẻ giỏi dùng binh v ậy. Sử thần Ngô Sĩ Liên nói: Ti ền Lý Nam Đế dấy binh tr ừ bạo, đáng là thu ận đạo trời, thế mà cuối cùng đến nỗi bại vong, là vì tr ời chưa muốn cho nước ta được bình tr ị chăng ? Than ôi ! Không ch ỉ vì gặ phải Bá Tiên là k ẻ giỏi dùng binh, mà còn g ặp lúc nước sông đột ngột dâng lên tr ợ thế [cho giặc], há ch ẳng phải cũng do trời hay sao ? Kỷ Tỵ, năm thứ 2 [549], (Lương Thái Thanh n ăm thứ 3). Vua ở trong đầm thấy quân L ương không lui, m ới đốt hương cầu đảo, khẩn thiết kinh cáo v ới trời đất thần kỳ, thế rồi có điềm lành được mũ đâu mâu móng r ồng [19a] dùng để đánh giặc. Từ đó quân thanh l ừng lẫy, đến đâu không ai địch nổi (tục truyền rằng thần nhân trong đầm là Chử Đồng Tử bấy giờ cưỡi rồng vàng t ừ trên trời rơi xuống, rút móng rồng trao cho vua, b ảo gài lên m ũ đâu mâu mà đánh giặc). Canh Ng ọ, năm thứ 3 [550], (Lương Giản Văn Đế Cương, Thái B ảo2 năm thứ 1). Mùa xuân, tháng giêng, nhà L ương cho Tr ần Bá Tiên làm Uy minh t ướng quân Giao Châu th ứ sử. Bá Tiên l ại mưu tính cầm cự lâu ngày khi ến cho [ta] l ương hết quân m ỏi thì có th ể phá được. Gặp lúc nhà L ương có loạn Hầu Cảnh, gọi [Bá Tiên] v ề, ủy cho tì t ướng là Dương Sàn đánh nhau v ới vua. Vua tung quân ra đánh. 1 Huyện Vũ Ninh: nay là vùng huy ện Quế Võ, tỉnh Hà Bắc. 2 Thái Bảo: sửa đúng là niên hi ệu Đại Bảo.