427 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XI chẳng chết đi, trở thành m ối họa. Bán quan mua ki ện, ưa giàu ghét nghèo. Hi ền tài là rường cột của triều đình mà s ạch không nh ư quét đất. Văn chương là khí v ận của nhà nước mà im ắng tựa cỏ khô. Bọn xiểm nịnh được tin dùng, k ẻ đao bút được tiến cử. Hành khi ển Nguyễn Hữu Quang, N ội mật Lê Hoàn Chi, ho ạn quan ch ừng năm sáu bọn mà không m ột người đóng cửa cho nghiêm; c ấm vệ Lê Đắc Ninh, ch ỉ huy Lê Ho ằng [98b] Dục, vệ sĩ đến tám chín l ũ mà không m ột ai mang m ộc che đỡ. Lòng ng ười sôi động, đường sás xôn xao. H ọ ngoại như Văn Lão, Xương Lê, lòng nh ư quỷ quái, vị không như Trần Lựu, Đỗ Tư ai chẳng cười chê? Cửa ngõ thì s ơ sài, tay không c ũng phá n ổi. Thế là nó dẫn quân cú v ọ cáo cầy, ngầm nuôi m ưu kế cướp ngôi ph ản nghịch. Bọn tặc thần Phạm Đồn, Phan Ban, Tr ần Lăng, Ngô Trang và ph ương chó lợn hơn 300 đứa, nửa đêm dám cả gan bắc thang trèo t ường lẻn vào nh ư là vào ch ỗ không ng ười. Vua và Hoàng thái hậu đều bị hại, thương thay!. Ngày mồng 7, Lạng Sơn Vương Nghi Dân t ự lập, lên ngôi Hoàng đế, đại xá, đổi niên hiệu là Thiên H ương. (Từ mồng 3 [tháng 10] tr ở về trước là Diên Ninh n ăm thứ 6, từ mồng 7 trở về sau là Thiên H ưng năm thứ 1 của Nghi Dân). Ban ân r ộng rãi cho các quan văn võ trong ngoài m ỗi người 1 tư. Bài văn đại xá ngụy viết rằng: "Trẫm là con tr ưởng của Thái Tông V ăn Hoàng Đế, [98a] trước đây đã được giữ ngôi chính ở Đông cung1. Chẳng may Tiên đế đi tuần miền đông, bỗng băng ở bên ngoài. Nguy ễn Thái hậu muốn giữ vững quyền vị, ngầm sai nội quan Tạ Thanh d ựng Bang C ơ làm vua, b ắt trẩm làm phiên v ương. Sau T ạ Thanh ti ết lộ việc ấy, lây đến cả Thái úy Tr ịnh Khả và Tư không Tr ịnh Khắc Phục, Thái h ậu bắt giết cả đi để diệt hết người nói ra. Cho nên t ừ đó đến giờ, hạn hán sâu b ệnh liên ti ếp xảy ra, tai dị luôn luôn xu ất hiện, đói kém tràn lan, tr ăm họ cùng kh ốn. Diên Ninh2 tự biết mình không ph ải là con c ủa tiên đế, hơn nữa lòng ng ười ly tán, nên ngày m ồng 3, tháng 10 năm nay, đã ra lệnh cho tr ẫm lên thay ngôi báu. Tr ẫm nhờ người trông xu ống, tổ tông phù hộ, cùng các v ương, đại thần, các quan v ăn võ trong ngoài đồng lòng suy tôn, xin trẫm nên n ối đại thống, hai ba l ần khuyên m ời, trẫm bất đắc dĩ đã lên ngôi vào ngày mồng 7, tháng 10 n ăm nay, [98b] đổi niên hiệu là thiên H ưng". Tháng ấy, Nghi Dân sai b ọn Lê Cảnh Huy, Nguy ễn Như Đỗ, Hoàng Thanh, Nguyễn Nghiêu T ư sang nhà Minh n ộp cống hằng năm và xin b ỏ việc mò ngọc trai. Ngày 20, l ại sai bọn Trần Phong, L ương Như Hộc, Trần Bá Linh sang nhà Minh cầu phong. Xét bài v ăn bia Mục lăng của Nguyễn Bá Kỳ viết: "Vua 3 thần sắc anh tuấn, dáng điệu đường hoàng. M ỗi khi tan ch ầu, tự đến Kinh diên nghe gi ảng, mặt trời lặn mới thôi. Khi đã tự mình trông coi chính s ự thì lễ tế thần linh, truy th ờ tông mi ếu. Đối với Thái hậu dốc lòng hi ếu thảo, đối với anh em tr ọn nghĩa yêu th ương. Hoà thu ận với họ hàng, kính l ễ với đại thần, tôn sùng đạo Nho, xét nh ững lời thiển cận, nhận những lời can trung, ch ăm nom chính s ự, thận trọng thưởng phạt, coi trọng nghề nông, chú ý n ền gốc, [99a] hết lòng th ương dân, không thíchxây d ựng, không mê s ăn bắn, không g ần thanh sắc, không ham ti ền của, hậu với người bạc với mình, trong ấm ngoài êm. Vua răn cấm tướng ngoài biên không được gây hấn khích. Đến khi Chiêm Thành hai lần vào cướp châu Hóa thì sai t ướng đem quân đi đánh, bắt được chúa nó là Bí Cai. 1 Tức là ngôi thái t ử. 2 Tức Lê Nhân Tông Bang C ơ. 3 Tức Lê Nhân Tông.