608 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XVI Tháng 2, M ạc Phúc Nguyên sai t ướng đem quân gi ữ thành Th ăng Long, bên ngoài đóng đồn một dải từ dọc [18b] sông về phía tây, trên t ừ Bạch Hạc, dưới đến Nam Xang1, dinh trại liền nhau, thuy ền ghe san sát, ban ngày thì ph ất cờ dóng trống báo nhau, ban đêm thì đốt lửa làm hiệu cho nhau để chống giữ với quan quân. Thái s ư Trịnh Kiểm bàn chia quân cho các t ướng đi đánh các huy ện Đông Triều, Giáp Sơn2, Chí Linh, An D ương ở miền đông, đều lấy được cả. Họ Mạc bèn dời ra ở huyện Thanh Đàm. Tháng 3, Thái s ư Trịnh Kiểm sai bọn Vinh qu ận công Hoàng Đình Ái đem quân tr ấn giữ Lạng Sơn. Vị quận công Lê Kh ắc Thận trấn giữ Thái Nguyên, Gia qu ận công3 trấn giữ Tuyên Quang. Quân đóng liền nhau để cứu viện cho nhau, ngày đêm tiến công các ph ủ huyện Phú Bình, V ăn Lan4. Lại sai Định quận công tr ấn giữ Hưng Hoá, chiêu t ập vỗ yên cư dân mười châu An Tây, t ư cấp binh lương. Từ Thiên Quang đến Kinh Bắc đường liền không d ứt. [19a] Tháng 4, Thái s ư Trịnh Kiểm đóng quân ở phía nam núi Lãm S ơn5. Bấy giờ, quan quân cầm cự nhau với tướng Mạc liền năm không d ứt. Thái sư Trịnh Kiểm lại chia quân đi đánh phá các vùng Thanh Mi ện, Gia Phúc6, Hồng Châu, Khoái Châu. Các huy ện ở Hải Dương do vậy mà chấn động. Tân Dậu, [Chính Tr ị] năm thứ 4 [1561] , (Mạc Quang B ảo năm thứ 8; Minh Gia T ĩnh năm thứ 40). Tháng 3, h ọ Mạc sai tướng đem quân đến Kinh Bắc chống nhau v ới Thái sư Trịnh Kiểm; rồi ngầm sai Mạc Kính Điển đem quân vào đánh cướp Thanh Hoa, đến tận các cửa biển. Bấy giờ, các tướng trấn giữ là Triều quận công V ũ Sư Thước và An qu ận công L ại Thế Khanh đều bỏ dinh trại rút về; Phù qu ận công Lê Chủng thì quân v ỡ, tháo ch ạy, đem quân ch ạy vào sách V ạn Lại, cửa Yên Tr ường. Gia thu ộc của Thái sư và vợ con của các tướng chạy vào sách Thu ỷ Đả7 để lánh nạn. Thế giặc hung h ăng, dân chúng ph ần nhiều phải lưu tán. [19b] Tháng 9, quân M ạc đánh vào c ửa Yên Tr ường, đến sách V ạn Lại, sắp lấy được kho công. Bọn Vũ Sư Thước, Lại Thế Khanh h ợp sức cố đánh, tung quân mai ph ục đánh thắng liền mấy trận, chém được hơn trăm thủ cấp giặc. Quân M ạc tan vỡ tháo ch ạy. Quan quân th ừa thắng đuổi theo. M ạc Kính Điển phải rút quân v ề Kinh. Thái s ư Trịnh Kiểm liền đem quân v ề Thanh Hoa, l ạy chào vua ở hành tại Yên Trường, cáo th ắng trận xong, đóng quân ở Cao Mật, phía nam thành Tây Đô, thưởng chiến công đánh giặc. Phù quận công Lê Ch ủng chết. Tháng 12, M ạc Phúc Nguyên ch ết, con là M ậu Hợp lên ngôi, đổi niên hiệu là Thuần Phúc. Nhâm Tu ất, [Chính Tr ị] năm thứ 5 [1562] , (Mạc Thuần Phúc n ăm thứ 1; Minh Gia T ĩnh năm thứ 41). Tháng giêng, M ạc Mậu Hợp tuổi còn nhỏ lên nối ngôi, lấy Ứng Vương Mạc Đôn Nhượng làm nh ập nội phụ chính ẵm Mậu Hợp ra coi ch ầu, tôn ông chú là [20a] Khiêm V ương Kính Điển là Khiêm Đại Vương, Hoa qu ận công (không rõ tên) là ch ưởng Triều Đông vệ, Phò mã đô uý Ngạn quận công M ạc Ngọc Liễn làm ch ưởng Phù Tây v ệ, Thạch quận công Nguy ễn Quyện là chưởng Phù Nam v ệ, Phò mã tông chính thái b ảo Ninh qu ận công (không rõ tên) là ch ưởng An B ắc vệ. Ngoài ra, t ừng người đều được phong ch ức tước để hiệp lực phò tá nhà M ạc. 1 Nam Xang : sau là huy ện Lý Nhân, t ỉnh Hà Nam, nay thu ộc tỉnh Nam Hà. 2 Giáp Sơn: sau là huy ện Kinh Môn, t ỉnh Hải Dương. 3 Tức Vũ Văn Mật. 4 Phủ Phú Bình : gồm phần lớn tỉnh Thái Nguyên c ũ (nay thu ộc tỉnh Bắc Thái) và huy ện Bình Xuyên, t ỉnh Vĩnh Phú bây gi ờ. Huyện Văn Lan : tương đương với các huy ện Bằng Mạc và Điềm He, tỉnh Lạng Sơn ngày nay. 5 Núi Lãm S ơn: ở xã Nam S ơn, huyện Quế Võ, tỉnh Bắc Ninh. 6 Gia Phúc : tên huy ện, sau là huy ện Gia Lộc, tỉnh Hải Dương cũ, nay là t ỉnh Hải Hưng. 7 Sách Thu ỷ Đả: sách ở miền thượng du Thanh Hoá, có l ẽ ở khoảng huyện Ngọc Lặc ngày nay.