83 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển II mà gió bão ng ừng ngay. [6a]. Trời và người cảm ứng nhau r ất nhỏ nhạy, ảnh hưởng rất chóng, ai b ảo là trong ch ỗ tối tăm mặt trời không soi đến ta mà dám d ối trời chăng? Trong tàu ng ựa nhà vua, có con ng ựa trắng, phàm khi vua s ắp đi thì nó t ất hí lên tr ước. Vua đặt cho tên là B ạch Long th ần mã. Năm ấy người Man1 sang quá c ột đồng, đến bến Kim Hoa2 và châu V ị Long3 để buôn bán. Vua sai người bắt được người Man và h ơn 1 vạn con ng ựa. Quý Sửu, [Thuận Thiên] n ăm thứ 4 [1013] , (Tống Đại Trung T ường Phù n ăm thứ 6). Mùa xuân, tháng 2, định các lệ thuế trong nước: 1 - Ao h ồ ruộng đất, 2 - Tiền và thóc v ề bãi dâu, 3 - S ản vật ở núi nguồn các phiên tr ấn, 4 - Các quan ải xét hỏi về mắm muối, 5 -Sừng tê, ngà voi, h ương liệu của người Man Lão, 6 - Các th ứ gỗ và hoa qu ả ở đầu nguồn. Mùa hạ, tháng 6, phong Hoàng t ử Bồ làm Khai Qu ốc Vương, ở phủ Trường Yên. Mùa thu, tháng 7, [6b] vua ngự điện Hàm Quang xem đua thuyền. Mùa đông, tháng 10, châu V ị Long làm ph ản, hùa theo ng ười Man [Nam Chi ếu]. Vua thân đi đánh. Thủ lĩnh là Hà Án Tu ấn4 sợ, đem đồ đảng trốn vào rừng núi. Cho các v ương hầu công chúa được quản các thu ế theo thứ bậc khác nhau. Giáp Dần, [Thuận Thiên] n ăm thứ 5 [1014] , (Tống Đại Trung T ường Phù n ăm thứ 7). Mùa xuân, tháng giêng, t ướng của người Man là D ương Trường Huệ và Đoàn Kính Chí đem 20 vạn người Man vào cướp, đóng đồn ở bến Kim Hoa, dàn quân đóng trại gọi là trại Ngũ Hoa. Châu m ục châu Bình Lâm5 là Hoàng Ân Vinh đem việc tâu lên. Vua sai D ực Thánh V ương6 đem quân đi đánh, chém đầu kể hàng vạn, bắt sống được quân lính và ng ựa không k ể xiết. Xuống chiếu cho viên ngo ại lang là Phùng Chân và Lý Thạc đem một trăm con ng ựa bắt được của người Man sang bi ếu nhà Tống. Vua T ống xuống chiếu cho quan sở tại sai sứ thần đón tiếp, cùng đi đến cửa khuyết, mọi khoản cung đốn dọc đường đều được chu cấp đầy đủ. Khi đến, vua T ống gọi [7a] bọn Chân vào ra m ắt ở điện Sùng Đức, ban cho m ũ, đai, đồ dùng, tiền bạc theo th ứ bậc khác nhau. Mùa hạ, tháng 4, châu Hoan dâng k ỳ lân. Tháng 5, H ữu nhai tăng thống là Th ẩm Văn Uyển tâu xin l ập đàn chay ở chùa Vạn Tuế để cho tăng đồ thụ giới. Vua chu ẩn tâu. Mùa thu, tháng 9, xu ống chiếu phát 310 l ạng vàng trong kho để đúc chuông treo ở chùa Hưng Thiên. Nước Chân L ạp sang cống. 1 Chỉ người Nam Chi ếu. Cương mục dẫn An Nam chí c ủa Cao Hùng Tr ưng chép là ng ười Man Hạc Thác, l ại theo chú d ẫn của Minh sử thì Man H ạc Thác tức người Nam Chi ếu. 2 Nguyên v ăn là "Kim Hoa b ộ". 3 Vị Long: tên châu, nay là huy ện Chiêm Hóa, t ỉnh Hà Tuyên. 4 Cương Mục (CB2, 16b) chép là Hà Tr ắc Tuấn. 5 Bình Lâm: tên châu. C ương mục dẫn Độc sử phương dự kỷ yếu của Cố Tổ Vũ ghi Bình Lâm là tên châu đặt từ thời thuộc Đường, ở vào miền huyện Quảng Uyên, t ỉnh Cao B ằng. Nhưng có nhi ều khả năng châu Bình Lâm là châu Bình Nguyên nói đến ở sau, tức miền đất huyện Vị Xuyên, t ỉnh Hà Tuyên ngày nay. M ới đây, ở huyện Vị Xuyên, tìm được vết tích chùa Bình Lâm th ời Trần. Không thể giặc vào vùng Chiêm Hóa, Hà Tuyên mà châu m ục ở vùng Qu ảng Uyên (nay là huy ện Quảng Hòa), Cao B ằng lại tâu lên vua. Đặt châu này ở Vị Xuyên thì h ợp lý. 6 Dực Thánh V ương: xem chú thích ???, tr. ???