76 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển I Vua Tống nói: "H ọ Lê thường sai con vào ch ầu, góc bi ển yên tĩnh, không m ất trung thu ận, nay nghe tin m ới chết, chưa có lễ tham vi ếng, đã vội đánh kẻ có tang, há ph ải là việc làm của bậc vương giả?". Xuống chiếu cho bọn Sách v ỗ yên như trước, cốt được êm lặng. Lại sai Việp đưa thư sang bày t ỏ uy đức của triều đình, bảo không nên gi ết hại lẫn nhau, n ếu anh em để lâu không định ngôi th ứ khi đó quân thiên tri ều sang h ỏi tội, thì họ Lê không m ột móng nào s ống sót. Vua s ợ, xin sai em sang c ống. Vua Tống xuống chiếu cho Việp đem việc nước bảo cho Minh Đề biết, cho tự chọn ở lại hay về nước. Nếu muốn về thì cấp người, thuyền [28b] cùng quán khoán và cho ti ền để tự lo liệu. Minh Đề về, Việp muốn nhân đó lấy nước Việt ta, mới dâng b ản đồ đường thủy, đường bộ từ Ung Châu đến Giao Châu. Vua T ống đem cho C ận thần xem và nói r ằng: "Giao Châu nhi ều lam ch ướng dịch lệ, nếu đem quân sang đánh thì ch ết tất nhiều, nên cẩn thận giữ gìn cõi đất của tổ tông mà thôi". Việp bèn thôi. Mùa đông, tháng 10, ngày Bính Ng ọ là sinh nh ật của vua, lấy tre làm m ột ngọn núi nhỏ, ban yến cho các quan. Châu Vi Long (nay châu Đại Man)1 dâng ng ựa trắng bốn chân có c ựa. Đinh Mùi , /Ứng Thiên/ n ăm thứ 14 [1007] , (Vua vẫn dùng niên hi ệu Ứng Thiên; T ống Cảnh Đức năm thứ 4). Mùa xuân, sai em là Minh X ưởng và Ch ưởng thư ký là Hoàn Thành Nhã dâng tê ng ưu trắng cho nhà T ống, xin kinh Đại Tạng. Mùa thu, tháng 8, nhà T ống phong vua làm Giao Ch ỉ Quận Vương, lĩnh Tĩnh Hải quân tiết độ sứ và cho tên là Chí Trung, ban t ước cho Minh X ưởng và Thành Nhã. Tháng 9, [nhà T ống] đúc ấn "Giao Ch ỉ Quận Vương", sai Qu ảng Nam chuy ển vận sứ [29a] đem sang ban. Mậu Thân , niên hiệu Cảnh Thụy năm thứ 1 /1008/ , (Tống Đại Trung T ường Phù n ăm thứ 1). Phong con nuôi c ủa Cảm Thánh Hoàng H ậu là Lê Ốc Thuyên làm Tam Nguyên V ương). Vua thân đi đánh hai châu Đô Lương2, Vị Long, b ắt được người Man và vài tr ăm con ng ười,sai lấy gậy đánh, người Man đau qúa kêu gào, nhi ều lần phạm tên húy c ủa Đại Hành, vua thích l ắm. Lại tự làm tướng đi đánh Hoan Châu và châu Thiên Li ễu, bắt được người thì làm chu ồng nhốt vào rồi đốt. Kỷ Dậu, /Cảnh Thụy/ năm thứ 2 /1009/ , (Tống Đại Trung T ường Phù n ăm thứ 2). Mùa xuân, Minh Xưởng ở Tống về, xin đưởc kinh Đại Tạng và dụ được người con gái n ước Tống là Tiêu th ị đem dâng. Vua thu n ạp làm cung nhân. Sai sứ đem biếu nhà Tống con tê ng ưu thuần. Vua T ống cho rằng tê ngưu từ xa đến, không h ợp thủy thổ muốn trả lại, nhưng sợ trái ý vua, sai đợi cho sứ nước ta [29b] về rồi thả ra biển. Vua lại xin áo giáo mũ trụ giát vàng, vua T ống bằng lòng cho. Vua l ại xin được đặt người coi việc tại chợ trao đổi hàng hóa3 ở Ung Châu, nh ưng vua T ống chỉ cho mua bán ở chợ trao đổi hàng hóa t ại Liêm Châu và tr ấn Như Hồng thôi. Bọn Ngô đô đốc, Kiểu hành hi ến4 dâng bi ểu xin đào kênh, đắp đường và dựng cột bia5 ở Ái Châu. Vua xu ống chiếu cho lấy quân và dân ở châu ấy đào đắp từ cửa quan Chi Long1 qua Đỉnh Sơn đến sông Vũ Lung. 1 Vi Long: nay là huy ện Chiêm Hóa, t ỉnh Hà Tuyên. 2 Đô Lương, Thiên Li ễu: tên châu, ch ưa rõ ở vùng nào. 3 Nguyên v ăn: cầu Thi Ung Châu Kh ưu thị, chữ khưu do chữ hỗ khắc lầm. Hỗ thị là chợ trao đổi hàng hóa (v ới người nước ngoài) không dùng ti ền. 4 Nguyên v ăn: "Ngô đô đốc Kiểu hành hi ến đẳng..." "C ương mục khi sử dụng sử liệu này, coi Ki ểu Hành Hi ến là tên riêng, do đó bỏ hai chữ Ngô và đẳng (coi nh ư Toàn Th ư in thừa chữ). Vì có ch ữ "đẳng" nên chúng tôi cho r ằng ở đây Toàn Th ư nói việc dâng bi ểu cho hai ng ười: Ngô đô đốc và Kiểu hành hi ến (đều không ghi tên). Nh ư thế thì "hành hi ến" phải lá một chừc quan. Xin ghi l ại đây để chờ tra cứu. 5 Nguyên v ăn: "bi hậu", cột mốc chỉ dặm đường, mỗi dặm trồng một cột (như cột cây số ngày nay).