583 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XV Tháng 8, vua ng ự điện Quỳnh Vân, uý l ạo Mạc Đăng Dung và các t ướng sĩ ra vùng Kinh B ắc, Lang Nguyên [53a] lùng bắt Trần Cung. Tháng 9, có s ắc dụ cho Mạc Đăng Dung và t ướng sĩ các doanh r ằng: "Trẫm nghe: Vì n ước trừ hung, đạp bằng nguy hi ểm là trách nhi ệm của tướng quân. Cho nên Điền Đan nước Tề xông pha tên đạn mà người Địch phải hàng1 Lý Thái T ổ đời Đường tắm gội gió tuy ết mà Hoài Sái b ị dẹp2, đều là những người bảo vệ xã tắc, có công lao l ớn với thiên hạ cả. Khanh là ch ổ nương tựa của trẫm, nay gi ặc Cung nhóm họp dư đảng, trộm chiến vùng L ạng Nguyên, tri ều đình sai khanh làm đô tướng, tiết chế các doanh quân thu ỷ, bộ cả nước, chia đường tiến đánh, đã từng trèo non l ội suối, xông pha m ưa gió, phá gi ặc ở các huyện Phượng Nhã, B ảo Lộc, đốt phá doanh tr ại giặc, chém được đầu giặc, bắt sống tù binh gi ặc. Quân đi đến đâu, không m ảy may xâm ph ạm của dân, cư dân các xã đều đã ra đầu thú, ph ục tùng, tin thắng trận nhiều lần tâu lên, tr ẫm rất khen ng ợi. Đặc cách sai [53b] thiếu bảo Binh bộ thượng thư Cẩm Sơn hầu Lê Thúc H ựu, tư lễ giám tổng thái giám kiêm tài d ụng khố sự Ngô Khoái, t ả thị lang Đông các đại học sĩ Nguyễn Quýnh mang s ắc dụ đến uý lạo khanh và t ướng sĩ các doanh, l ại có 100 l ạng bạc giao cho khanh, tu ỳ nghi ban th ưởng cho nh ững người có công. Khi s ắc dụ tới, khanh nên th ể theo ý tr ẫm, lấy lòng trung ngh ĩa khích l ệ tướng sĩ đồng lòng chung s ức lập cách lùng b ắt cho được chính b ản thân tên phản nghịch Cung, còn nh ững kẻ bị bắt hiếp theo nó thì h ết thảy không h ỏi tới. Để bọn giặc cướp trốn tránh lâu n ăm, sào huy ệt bị quét sạch; để dân một phương phải lầm than, được yên ổn như xưa, cho đường sứ được thông su ốt, cho công l ớn được hoàn thành, thì công lao danh ti ếng của khanh để lại mãi mãi trong v ũ trụ, và lời thề sông cạn đá mòn, cháu con h ưởng mãi không bao gi ờ cùng". Khi ấy, quan quân ti ến đến vùng L ạng Nguyên, b ọn Cung đều [54a] bỏ chạy, bắt được vợ và con gái c ủa Cung đem giết đi. Cung ch ạy vào châu Th ất Nguyên (có thuy ết nói Cung ch ạy trốn sang nước Minh, sau b ị đóng cũi giải về Kinh sư). Nhâm Ng ọ, [Quang Thi ệu], năm thứ 7 [1522] , (Từ tháng 8 tr ở về sau, phụ chép Cung Hoàng, Thống Nguyên n ăm thứ 1; Minh Th ế Tông, Gia T ĩnh năm thứ 1). Mùa xuân, tháng giêng, nhà Minh sai Hàn lâm vi ện biên tu Tôn Th ừa Ân và C ấp sự trung Du Đôn sang báo vi ệc Gia Tĩnh Hoàng Đế lên ngôi. Gặp khi nước ta có lo ạn, bọn Thừa Ân không sang đến nơi được. Đến năm Quý Mùi, Th ừa Ân trở về phủ Thái Bình, còn Đôn bị chết ở dọc đường. Mùa hạ, tháng 4, ngày 20, gi ặc cướp nổi lên ở Kinh thành, đốt phá ph ố xá trong n ội thành. Vua sai Đông quân công M ạc Quyết, Quảng quận công Ki ều Văn Côn cùng các t ướng vào h ầu túc vệ. Bọn Quyết và Văn Côn tâu xin cho con em dàn đóng ở ngoài thành, Kinh k ỳ mới được [54b] yên. Bảo Xuyên h ầu Lê Khắc Cương và Lương Phú h ầu Lê Bá Hi ếu làm loạn, nổi quân ở vùng Đông Ngàn, Gia Lâm. M ạc Đăng Dung thân hành đem các t ướng đi đánh không được, Phó đề hình Tứ thành quân vụ Trâu Sơn bá Lê Th ị chết trận tại trận. Sau Bá Hi ếu thua, ch ạy trốn lên Lạng Nguyên, b ị bắt giải về Kinh sư. Trước đây, Bá Hi ếu ở trong làng, ng ười làng ai c ũng cho r ằng Hiếu là người tốt, đến khi bị bắt, già trẻ trong làng có đến hơn 50 người tới cửa khuyết xin chu ộc tội cho Hiếu. Vua không cho, đem giết ở chợ Đông, bêu đầu 3 ngày. Mùa thu, tháng 7, ngày 27, vua ch ạy ra huyện Minh Ngh ĩa3 ở Sơn Tây. Khi ấy, Mạc Đăng Dung uy quyền ngày m ột lớn, lòng ng ười đều hương theo. Đăng Dung đem con gái nuôi vào h ầu vua, tiếng là chầu hầu, thực ra là để dò xét, coi gi ữ. Lại cho con tr ưởng là Đăng Doanh làm D ục Mỹ hầu, trông coi điện Kim Quang. Đăng Dung đi bộ thì [55a] lọng phượng giát vàng, đi thuỷ thì thuyền rồng giây kéo, ra vào cung c ấm, không kiêng s ợ gì. Lại giết bọn thị vệ Nguyễn Cấu, Đô lực sĩ Minh Sơn bá Nguy ễn Thọ và Đàm Cử. 1 Điền Đan: là tướng nước Tề, đi chinh ph ục được người Địch. 2 Lý Tố: là một danh t ướng đời Đường, được lệnh đi đánh Hoài Tây, nhân đêm giá tuy ết, đánh vào châu Sái, b ắt được Ngô Nguyên T ề. 3 Minh Ngh ĩa: tên huy ện, sau là huy ện Tùng Thi ện, tỉnh Sơn Tây, nay thu ộc tỉnh Hà Tây.