678 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XVIII Tháng ấy, sai Thái b ảo Khê qu ận công Tr ịnh Trượng làm th ống lĩnh, bồi tụng Lại bộ tả thị lang Diễn Thọ bá Nguy ễn Văn Trạc làm đốc thị, Lại khoa đô cấp sự trung Ngh ĩa Giang nam Nguy ễn Tính làm phó đốc thị, đem 18 viên thu ộc tướng đến thẳng đất Nam Hà1 xứ Nghệ An tiến đánh Thuận [46a] Hoá. Bấy giờ có thanh g ươm Công Nguyên s ắc bạc, biến thành s ắc đồng. Phạm Công Tr ứ dâng tờ khải rằng: "Đó là việc lạ, không th ể coi thường mà không chú ý. Nay trong n ước quen thói tô điểm văn chương. Quân s ĩ đói khát mà không bi ết xót thương, chỉ biết đem vàng b ạc mà trang s ức quân khí, chuyên chu ộng xa hoa, đến nỗi gươm biến thành s ắc đồng. Có lẽ đó là lòng tr ời răn bảo, cho chóng s ửa đổi để làm những việc thực sự chăng. Kính xin nhân vi ệc này mà s ửa đổi, bỏ trang sức bằng bạc, dùng bạc làm lương quân, ch ỉ dùng đồng hay s ơn cho đồ binh khí được bền chắc, cũng có thể để ứng với điềm ấy mà làm t ốt việc binh, ch ấn hưng việc võ bị". Mùa thu, tháng 8, Tr ịnh Trượng đem đại binh tiến đến huyện Kỳ Hoa, đóng tại miền Hà Tây r ồi lui về xã Lạc Xuyên2. Quân gi ặc bức sát, các quân thua ch ạy, vứt bỏ hết các thứ quân nhu, khí gi ới. Thuyền giặc vào cửa biển Kỳ La3. Vũ Văn Thiêm [46b] dời thuyền ra đóng ở cửa biển Đan Nhai4. Thuyền giặc vào cửa biển Nam Gi ới5, Nguyễn Hữu Sắc nghe tin b ỏ chạy, Lê Nhân H ậu vừa đánh vừa lùi. Trịnh Trượng cùng các t ướng chạy đến đất An Trường, huyện Chân Phúc đóng dinh. L ại chia quân đóng đồn ở Bắc Hà6 từ Nghĩa Liệt7 đến cửa biển Đan Nhai để ngăn giặc. Khi ấy, con Đặng Minh Ch ế là Đặng Minh Tắc đầu hàng gi ặc, giặc mới thừa thế tiến đến đất Bân Xa huy ện Thiên L ộc8. Miền Nam Hà vì th ế rối loạn. Tháng ấy, Vương tâu vua sai Tây Định Vương Trịnh Tạc đích thân đem tướng sĩ các dinh ti ến đánh bọn giặc. Tháng 9, đại binh tiến đến xứ Nghệ An, đóng tại xã An Tr ường, huyện Chân Phúc. Xét tội thua trận ở Lạc Xuyên. X ử chém La Đức Đại, Nguyễn Hưng Nhượng; thắt cổ giết Tạ Thế Bảo, bãi ch ức tước của Trịnh Bá, Lê H ữu Lễ, giáng Tr ịnh Trụ làm đô đốc [47a] đồng tri. Lại vì xá lại là Đỗ Công Khôi và Tr ần Hữu Tài quan sát chi ến trận lại thiên vị, lấy lỗi làm công, đều xử chặt ngón tay. L ại xét công t ội của quân thu ỷ. Lấy Vũ Văn Thiêm làm t ả đô đốc, phục lại chức tước cho Trương Đắc Thọ là Trình quận công, bi ếm chức tước của Nguyễn Hữu Sắc. Mùa đông, tháng 10, sai T ả đô đốc Ninh qu ận công Tr ịnh Toàn9 làm thống lĩnh, Bồi tụng thiêm đô ngự sử Phụng Trì nam Lê Đình Dự làm đốc thị, Giám sát ng ự sử Trịnh Thế Tế làm phó đốc thị, Đô đốc đồng trị Đương quận công Đào Quang Nhiêu làm đốc suất; Bồi tụng Hộ khoa đô cấp sự trung Th ọ Lĩnh bá Phan H ưng Tạo làm đốc thị, Giám sát ng ự sử Nguyễn Tá Tướng làm phó đốc thị, Đô đốc thiêm s ự Đông quận công Lê H ữu Đức làm đốc suất, Bồi tụng Công khoa c ấp sự trung Th ọ Quế nam Phan Kiêm Toàn làm [47b] đốc thị. Lại sai Tả đô đốc Lũng quận công V ũ Văn Thiêm đốc suất thuỷ quân, lấy Lại bộ hữu thị lang Th ọ Lâm nam D ương Hồ làm đốc thị, chia đường đánh giặc. Khi tiến đến đất Kỳ Hoa thì quân giặc tự rút lui. 1 Nam Hà : chỉ miền phía nam sông Lam. 2 Lạc Xuyên : tên xã, thu ộc huyện Cẩm Xuyên, Hà T ĩnh. 3 Kỳ La: cửa biển thuộc huyện Cẩm Xuyên, còn g ọi là cửa Nhượng Ban. 4 Đan Nhai : tức cửa Hội Thống hay C ửa Hội, cửa sông Lam đổ ra biển. 5 Nam Giới: tức cửa Sót, huy ện Thạch Hà, tỉnh Hà Tĩnh. 6 Bắc Hà : chỉ vùng đất phía bắc sông Lam. 7 Nghĩa Liệt: tên xã ở chân núi Lam Thành (còn g ọi là rú Thành) khi ấy là trấn thị của xứ Nghệ An. 8 Thiên Lộc: sau là huy ện Can Lộc, tỉnh Hà Tĩnh. 9 Trịnh Toàn : là con út c ủa Trịnh Tráng.