292 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển VIII Trước kia, các nhà tôn th ất thường sai nô t ỳ của mình đắp đê bồi ở bờ biển để ngăn nước mặn, sau hai ba n ăm, khai kh ẩn thành ru ộng, cho h ọ lấy lẫn nhau và ở ngay đấy, lập ra nhiều ruộng đất tư trang, cho nên có l ệnh này. Hữu thiêm tri chính s ự [31a] hành Khu m ật viện sự Phạm Cự Luận chỉ huy quân Th ần Sách đánh bọn giặc cỏ áo đỏ ở trấn Tuyên Quang, thua tr ận bị chết, được tặng Tả bộc xạ (Cự Luận người huyện Đườn An1. Lấy Hành khi ển Đỗ Thế Mãn thay làm Kinh lu ợc sứ Tuyên Quang. Mùa đông, tháng 11, Quý Ly b ức vua dời kinh đô đến phủ Thanh Hóa . Vua đi Yên Sinh bái y ết các lăng trước, rồi tới hành tại ở hương Đại Lại gọi là cung B ảo Thanh. Cung nhân Tr ần Ngọc Cơ và Trần Ngọc Kiểm nói m ật với vua là d ời kinh đô thế nào cũng có việc cướp ngôi. Quý Ly nghe được, cho rằng viên mi ếu lệnh Lê Hợp, viên ph ụ đạo Hữu Lũng2 là Lương Ông c ũng đồng mưu, đem giết cả. Hành khi ển đồng tri Đại tông chính t ự Lương Nguyên B ưu đỡ gạch ngói, g ỗ lớn ở các cung điện Thụy Chương, Đại An, giao h ết cho các châu T ừ Liêm và Nam Sách ch ở tới kinh đô mới, gặp bão chìm [31b] đắm mất quá nửa . Nhà Minh sai đưa hai người tộc họ nhà Nguyên là Đại Hồ và Tiểu Hồ sang an trí ở nước ta. Cho Đại Hồ tên là Địa Phục Cơ, Tiểu Hồ tên là Địa Bảo Lang. Tướng Chiêm Thành là Ch ế Đa Biệt cùng với em là M ộ Hoa Từ Ca Diệp đem cả nhà sang hàng. Ban tên cho Đa Biệt là Đại Trung, phong là Kim Ngô v ệ tướng quân, Ca Di ệp làm Cấm vệ đô, đều ban họ Đinh, lại cho trấn thủ Hóa Châu để chống giữ Chiêm Thành. Mậu Dần, [Quang Thái] n ăm thứ 11 [1398], (từ tháng 3 tr ở đi là Thiếu Đế Kiến Tân năm thứ 1, Minh Hồng Vũ năm thứ 31). Mùa xuân, tháng 3, ngày 15, Lê Quý Ly b ức vua ph ải nhường ngôi cho hoàng tử An3. Quý Ly có ý c ướp ngôi, nh ưng đã trót thề với Nghệ Hoàng r ồi, sợ trái lời thề, bèn ngầm sai đạo sĩ Nguyễn Khánh ra vào trong cung, thuy ết phục vua rằng: "Cõi tiên thanh nhã th ơm tho, khác h ẳn phàm tr ần, [32a] Liệt thánh tri ều ta chỉ thờ đạo Phật, chưa có ai đi theo chân tiên. B ệ hạ được tôn ở ngôi cửu ngũ4, nhưng muôn vi ệc khó nh ọc, chi bằng truyền ngôi cho Đông cung5 để giữ khí hư hòa". Vua nghe l ời, rồi Khánh làm l ễ tâu ghi vào s ổ phụng đạo vào cõi tiên. Quý Ly làm cung B ảo Thanh ở phía tây nam núi Đại Lại, mời vua tới ở đó. Vua bèn nh ường ngôi cho hoàng thái t ử. Tờ chiếu nhường ngôi đại lược nói: "Trẫm sớm mộ huyền phong6, không có b ụng muốn ngự xe hoàng ốc7. Đức kém lạm giữ ngôi cao, thực khó lòng kham n ổi. Huống chi tâm b ệnh thường hay phát ra, vi ệc tông mi ếu và chính s ự do đấy đều bị trở ngại. Lời thề nguyền trước, trời đất quỷ thần đều đã nghe. Nay ph ải nhường ngôi để giữ mãi cơ đồ to lớn, Hoàng thái t ử An hãy lên n ối ngôi Hoàng đế. Phụ chính thái s ư Lê Quý Ly l ấy danh 1 Đường An: tức huyện Bình Giang v ề sau, nay là m ột phần đất huyện Cẩm Bình, H ải Hưng. 2 Nguyên v ăn là chữ "hữu", nhưng chắc là chữ "cổ", Cương Mục cũng chép là C ổ Lũng. Cổ Lũng là tên đời Trần, đến đời Lê mới đổi là Hữu Lũng, nay là huy ện Hữu Lũng, thuộc tỉnh Lạng Sơn. 3 Nguyên v ăn là chữ? không có lo ại từ nào có ch ữ này. Tên vua nhà Tr ần thường có bộ nhật, hoặc hỏa. Ở đây, tên vua là An và thêm bộ hỏa . 4 Hào Cửu ngũ của quê Ki ền trong Kinh D ịch nói: "Long phi t ại thiên, lợi kiến đại nhân" được coi là điềm xuất hiện vua giỏi, nên "ngôi cửu ngũ" là chỉ ngôi vua. 5 Tức thái tử. 6 Huyền phong: là phong cách thanh tao, ở đây chỉ đạo giáo. 7 Hoàng ốc: loại xe vua ng ự, ngoài b ọc lụa sắc vàng. Nên hoàng ốc cũng dùng để chỉ ngôi vua.