587 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XV Quý Mùi, [Thống Nguyên] n ăm thứ 2 [1523] , (Minh Gia T ĩnh năm thứ 2). Mùa xuân, tháng 2, ngày 29, vua ở hành dinh B ồ Đề cho các quan vào ch ầu. Vì năm trước là năm Nhâm Ng ọ, theo lệ có khoa thi H ương, nhưng trong n ước loạn lạc chưa mở khoa thi, nay xu ống chiếu cho học trò bốn xứ Sơn Nam, S ơn Tây, H ải Dương, Kinh B ắc cùng tới bãi Xuân Đỗ, huyện Gia Lâm để vào thi (có thuy ết nói là ở bãi giữa sông Nh ị). Lấy bọn Đinh Trinh, Hoàng Tông [61b] làm đề điệu và giám thí. Phép thi chia làm 4 khu, 4 x ứ cùng ra m ột đầu đề. Lấy Vương Mậu Uyên đỗ đầu (tức là Vương Hy Tăng). Thi Hội các cử nhân trong n ước. Lấy đỗ bọn Đào Nghiễm 36 ng ười. Khi thi Đình, vua thân hành ra đầu đề, hỏi về đạo làm vua, làm th ầy. Cho Hoàng V ăn Tán, Nguy ễn Thuyên, Nguy ễn Đạo Quán 3 người đỗ đệ nhất giáp tiến sĩ cập đệ; bọn Đoàn Đình Chương 8 người đỗ đệ nhị giáp tiến sĩ xuất thân; bọn Nguyễn Súc 23 ng ười đỗ đệ tam giáp đồng tiến sĩ xuất thân. C ống sĩ Phạm Ngọc, Vương Hy Tăng cũng ở trong số ấy. Mạc Đăng Dung sai bè đảng là bọn Sơn Đông hầu Mạc Quyết, Quỳnh Khê h ầu Vũ Hộ, Dương Xuyên hầu Vũ Như Quế đi đánh Trịnh Tuy ở Thanh Hoa, phá tan quân Tuy. Tuy li ền dời Quang Thi ệu Đế lên đầu nguồn1. Phong Nguy ễn Thì Ung làm L ương [62a] Văn hầu. Thì Ung có hai con gái, m ột người tiến cho Thống Nguyên Đế, một người gả cho Mạc Đăng Dung. Sau được phong làm Th ống quận công (Thì Ung người xã Đa Ngưu, huyện Văn Giang). Tháng 3, ngày 16, L ễ bộ thượng thư Đinh Trinh tâu xin ba d ụ tế và gia phong các đền thờ thần ở các nơi đã được ghi ở Tự điển gồm 113 đền. Mùa hạ, tháng 6, phong Hùng S ơn hầu Kiều Văn Côn làm Qu ảng quận công. Mùa thu, tháng 7, ngày 26, l ấy ngày sinh làm Khâm Thiên thánh ti ết. Tháng 8, có sâu lúa. Mạc Đăng Dung ph ế Quang Thi ệu Đế làm Đà Dương Vương. Lấy Đông các đại học sĩ Nguyễn Quý Nhã làm L ại bộ tả thị lang. Giáp Thân, [Thống Nguyên] n ăm thứ 3 [1524] , (Minh Gia T ĩnh năm thứ 3). Mùa xuân, vua ở hành dinh B ồ Đề, tiến phong M ạc Đăng Dung [62b] làm Bình ch ương quân qu ốc trọng sự thái phó Nhân quốc công. Mạc Đăng Dung sai bè đảng là Mạc Quyết đem quân đi đánh Trịnh Tuy ở đầu nguồn Thanh Hoa. Lấy Nguyễn Quý Nhã làm Ng ự sử đài phó đô ngự sử. Mùa thu, tháng 8, làm tr ường khảo thí duy ệt tuyển ở nhà trực của vệ Thần vũ và vệ Điện tiền. Làm sổ hộ tịch và sổ ruộng đất. Mùa đông, tháng 11, ngày 24, tôn phong thêm du ệ hiệu cho các tiên đế, tiên hậu, mỗi vị một chữ. Truy tặng cố Thiết Sơn bá Trần Chân làm qu ận công, phong con Chân là Tr ần Thực làm Ho ằng Hưu bá. Trước kia, Chân b ị bọn gian th ần gièm pha, cùng v ới con em 6 ng ười đều bị hại. Đến đây, vua biết ông là ng ười trung, nên truy t ặng. [63a] Ất Dậu, [Thống Nguyên] n ăm thứ 4 [1525] , (Minh Gia T ĩnh năm thứ 4). Năm này, động đất hai lần. Mùa hạ, tháng 6, đại hạn. Ngày 15, có nguy ệt thực. 1 CMCB25 chép là châu Lang Chánh.