79 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển I Hôm sau Cam M ộc lại bảo Công U ẩn: "Người trong n ước ai cũng nói h ọ Lý khởi nghiệp lớn, lời sấm đã hiện ra rồi, đó là cái h ọa không th ể che dấu được nữa. Chuyển họa làm phúc, ch ỉ trong sớm chiều. Đây là lúc trời trao ng ười theo, Thân v ệ còn nghi ng ại gì nữa?". Công U ẩn nói:" Tôi đã hiểu rỏ ý ông, không khác gì ý c ủa Vạn Hạnh, nếu thực như lời ấy thì nên tính k ế thế nào ?". Cam M ộc nói:" Th ần Vệ là người khoan th ứ, nhân từ, lòng ng ười chịu theo. Hi ện nay trăm họ mỏi mệt kiệt quệ, dân không ch ịu nổi, Thân vệ nên nhân đó lấy ân đức mà vỗ về, thì người ta tất xô nhau kéo v ề như nước chảy chỗ thấp, có ai ngăn được!". Cam M ộc biết việc cần kíp, sợ sinh biến, mới nói chuy ện với khanh s ĩ và các quan, ai c ũng vui theo. Ngay ngày hôm ấy, điều họp cả ở trong tri ều, bàn rằng:" Hiện nay, dân chúng ức triệu khác lòng, trên d ưới lìa [33b] bỏ, mọi người chán ghét tiên đế hà khắc bạo ngược, không mu ốn theo về vua nối mà đều có lòng suy tôn quan Thân v ệ, bọn ta không nhân lúc này cùng nhau sách l ập Thân v ệ làm thiên tử, lỡ bối rối có xảy ra tai bi ến gì, liệu chúng ta có gi ữ được cái đầu hay không?". Thế rồi cùng nhau dìu Công U ẩn lên chính điện, lập làm thiên t ử, lên ngôi Hoàng đế. Trăm quan đều lạy rạp dưới sân, trong ngoài đều hô "vạn tuế", vang d ậy cả trong tri ều. Đại xá cho thiên h ạ, lấy năm sau làm niên hi ệu Thuận Thiên n ăm đầu. Đốt giềng lưới, bãi ngục tụng, xuống chiếu từ nay ai có việc tranh ki ện cho đến triều tâu bày, vua thân xét quy ết. Các quan dâng tôn hi ệu là "Phụng Thiên Chí Lý ứng Vận Tự Tại Thánh Minh Long Hi ện Duệ Văn Anh V ũ Sùng Nhân Qu ảng Hiếu Thiên H ạ Thái Bình Khâm Minh Quang Tr ạch Chương Minh V ạn Bang Hi ển Ứng Phù C ảm Uy Ch ấn Phiên Man Du ệ Mưu Thần Trợ Thánh Tri T ắc Thiên Đạo Chính Hoàng Đế. [34a] Sử thần Ngô Sĩ Liên nói: Kinh thư tôn xưng vua Nghêu là Phóng Huân, vua Thuấn là Trùng Hoa. B ề tôi đời sau lấy đức hạnh thực mà tôn x ưng vua, đến hơn mười chữ đã là nhiều lắm rồi. Bấy giờ bầy tôi dâng tôn hi ệu đến 50 chử, thế là không biết kê cứu cổ học mà chỉ biết nịnh vua.[Lý] Thái T ổ nhận mà không t ừ, đó là muốn khoe khoang để cho đời sau không ai h ơn được. Thế là sai. Sau, Tôn Thái Tông c ũng đến gần 50 chử là vì bắt chước ở đây. Truy phong cha là Hi ển Khánh V ương, mẹ là Minh Đức Thái Hậu. Lê Văn Hưu nói: Nhà Chu d ấy nghiệp vương, truy phong là Thái V ương, Vương Quý, nhà T ống xưng đế truy phong là Hy T ổ, Dực Tổ, là theo ngh ĩa cha vì con mà được tôn quý. Lý Thái T ổ ta đã xưng đế mà truy phong cha là Hi ển Khánh V ương, bấy giờ [34b] lễ quan không bi ết cải chính, th ế là tự ti vậy. Lập sáu hoàng h ậu, duy có đích phu nhân g ọi là Lập Giáo Hoàng H ậu, quy ch ế xe kiệu và y ph ục khác hẳn với các cung khác. Sách l ập con trưởng là Phật Mã làm Hoàng thái t ử, các con khác đều phong tước hầu. Con gái 13 ng ười đều phong công chúa. G ả con gái tr ưởng là công chúa An Qu ốc cho Đào Cam Mộc, phong Cam M ộc làm Ngh ĩa Tín Hầu, phong cho anh làm V ũ Uy Vương, chú làm V ũ Đạo Vương, con Vũ Uy Vương là Trưng Hiển làm Thái úy, con D ực Thánh V ương1 là phó làm T ổng quản, Trần Cảo làm Tướng công, Ngô Đinh làm Khu m ật sứ, Đào Thạc Phụ làm Thái b ảo, Đặng Văn Hiếu làm Thái phó, Phí Xa Lỗi2 làm Tả kim ngô, V ệ Trúc làm H ửu kim ngô, Đàm Thản làm Tả vũ vệ, Đỗ Giản làm Hửu vũ vệ, các người khác đều như cũ. Ban y ph ục cho các t ăng đạo. [35a] Tr ở lên là tri ều Lê 3 vua, kh ởi từ năm Tân T ỵ mất năm Kỷ Dậu [981-1009], t ất cả 29 năm. 1 Soát lại việc Lý Công U ẩn phong t ước ghi tại đây, ngờ toàn thư chép sót v ề người được phong là D ực Thánh V ương. Đại Việt sử lược (q.2, tờ 2b) ghi vua phong "cho anh làm V ũ Uy Vương, phong cho em làm D ực Thánh V ương". Cương mục (CB2, 8a) không thấy dẫn Đại Việt sử lược, nhưng dẫn Nam Thiên trung ngh ĩa lục (của Phạm Phi Ki ến) nói Dực Thánh V ương là con th ứ của Lý Thái Tổ. Phối hợp cả Toàn thư ghi tại đây là Đại Việt sử lược, ngờ Cương mục chú nh ầm. 2 Phí Xa L ỗi: Đại Việt sử lược (q.2, 2b) chép là Bùi Xa L ỗi.