267 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển VII Quý Sửu, [Long Khánh] n ăm thứ 1 [1337], (Minh Hồng Vũ năm thứ 6). Mùa xuân, tháng giêng, ngày mồng1, đổi niên hiệu. Tôn thượng hoàng làm Quang hoa anh tri ết thái thượng hoàng đế. Truy tôn Th ục Từ hoàng h ậu làm Thuận Từ hoàng thái h ậu. Sử thần Ngô Sĩ Liên nói: Bà h ậu của Trần Thái T ổ1 có tên hi ệu là Thu ận Từ. Những người bàn đặt tên thụy hồi đó không cho là sai ch ăng? Hay cho là th ế đại đã lâu rồi mà cứ đặt nhhư thế? [Nếu vậy thì] ý ngh ĩa tìm về nguồn cội sẽ ra làm sao? Tiên v ương theo lòng ng ười mà đặt lễ nghi. Bàn đặt tên thụy của thái hậu lại trùng với tên thụy của bà cụ tổ thì lòng ng ười có yên được không? Trái l ẽ quá lắm!. [40b] Tháng 2, l ập sổ danh sách các quan v ăn võ. Sách phong nguyên phi Lê th ị làm Gia T ừ hoàng h ậu. Tháng 3, phong con tr ưởng là Vĩ làm Chương Vũ đại vương (14 tu ổi), định lập làm hoàng thái t ử, nhưng lên nh ọt độc rồi chết. Mùa hạ, tháng 6, l ấy ngày sinh làm ti ết Tề Thiên. Mùa thu, tháng 8, định việc bổ sung quân ng ũ, đóng sửa thuyền chiến để chuẩn bị đánh Chiêm Thành. Ra lệnh cho quân và dân n ộp thuế cho nhà n ước, (người nộp được) ban tước theo th ứ bậc khác nhau. Thi lại viên bổ làm nội lệnh sử duyệt lại. Mùa đông, tháng 12, xu ống chiếu nói việc vua thân đi đánh Chiêm Thành. Năm ấy, giặc cướp đua nhau n ổi dậy. Giáp Dần, [Long Khánh] n ăm thứ 2 [1347], (Minh Hồng Vũ năm thứ 7). Mùa xuân, tháng 2, thượng hoàng v ề ở cung Trùng Hoa, ph ủ Thiên Tr ường. [Tổ chức] thi đinh cho các ti ến sĩ. Ban cho Đào Sư Tích đỗ trạng nguyên, Lê Hi ến Phủ đỗ bảng nhãn, Tr ần Đình Thám đỗ thám hoa, b ọn La Tu đỗ hoàng giáp c ập đệ và đồng cập đệ. Tất cả đều được ban yến và áo x ếp, cho quan ch ức theo th ứ bậc [41a] khác nhau. Dẫn ba vị đỗ đầu đi chơi phố 3 ngày. Theo lệ cũ: thái học sinh 7 n ăm thi 1 l ần, chỉ lấy 30 ngườ thôi. Thi tr ạng nguyên thì không có l ệ định sẳn. Nhưng thuộc quan ở tam quán, thái h ọc sinh, th ị phần học sinh, tướng phủ học sinh và nh ững người có tước phẩm đều được vào thi c ả. Tháng 3, xu ống chiếu cho Thanh Hóa, Ngh ệ An đào kênh đến cửa biển Hà Hoa2. Mùa hạ, tháng 5, tháng 6, h ạn hán. Mùa thu, tháng 8, ch ọn dân đinh bổ sung quân ng ũ. Hạng nhất sung vào Lan Đô rồi đến hạng nhì, hạng ba. Ng ười thấp bé nhưng nhanh nh ẹn, can đảm cũng được sung vào h ạng trên. Trước đây, quân túc v ệ có các quân T ứ Thiên, T ứ Thánh, T ứ Thần, sau đặt thêm các quân Uy Tiệp, Bảo Tiệp, Long D ực, Ý Yên, Thiên Tr ường, Bắc Giang, Điện Hậu, Long Ti ệp. Những quân này xâm ba chữ đen lên trán. Quân th ị vệ thì xâm trán. Các quân Hoa Ng ạch, Tả Ban, Hữu Ban và quân Thanh Hóa, Ngh ệ An, Hóa Châu, Thu ận Châu, Lâm Bình đều [41b] đặt quân hi ệu, có đại đội trưởng, đại đội phó làm t ướng hiệu. 1 Tức Trần Thừa, cha của Trần Thái Tông (Tr ần Cảnh). 2 Tức cửa khẩu, ở huyện Kỳ Anh, tỉnh Hà Tĩnh.