247 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển VII Sai Trương Hán Siêu, Nguy ễn Trung Ng ạn làm biên so ạn bộ Hòang tri ều đại điển và khảo soạn bộ Hình thư để ban hành. [11a] D ụ TÔNG HOÀNG ĐẾ (Phụ:HÔN ĐỨC CÔNG D ƯƠNG NHẬT LỄ, 1 năm ) Tên húy là H ạo, con th ứ mười của Minh Tông, do Hi ến Từ Hoàng h ậu sinh ra. Ở ngôi 28 năm,thọ 34 tuổi, băng táng ở Phụ Lăng. Vua tính r ất thông tu ệ, học vấn cao minh, ch ăm lo việc võ, sữa sang vi ệc văn, các di th ần đều phục. Đời Thiệu Phong, chính s ự tốt đẹp; từ năm Đại Trị về sau, ch ơi bời quá độ, cơ nghiệp nhà Tr ần suy yếu từ đó. Nhâm Ng ọ, [Thiệu Phong] n ăm thứ 2[1342], (Nguyên Chí Chính n ăm thứ 2). Mùa xuân, tháng 3, xét duy ệt các quan v ăn võ và t ạp lưu. Mùa hạ, tháng 4, phong con gái c ủa Thượng hòang là Ng ọc Tha (còn chép là B ạch Tha) làm Thiên Ninh công chúa, gã cho Chính Túc V ương Kham, (có sách chép là H ưng Túc). Tháng 5, chúa Chiêm thành Ch ế A Nan ch ết. Con rể là Trà Hòa B ố Đề tự lập làm vua, sai đến cửa khuyết báo tin bu ồn. Mùa thu, tháng 7, tôn Hi ến Từ hoàng h ậu làm Hoàng Thái h ậu. Lấy Trương Hán Siêu làm [ 11b] tả ty lang trung kiêm Kinh l ược sứ Lạng Giang; Nguy ễn Trung Ngạn chọn đinh tráng các l ộ bổ sung các ng ạch thiếu của cấm quân, định thành s ổ sách. Khu m ật viện quản lãnh cấm quân b ắt đầu từ Trung Ng ạn. Thượng hoàng ng ự đến Ngự sử đài. Giám sát ng ự sử Doãn Định và Nguy ễn Như Vi bị bãi chức. Bấy giờ đã trùng tu xong Ng ự sử đài.Sáng s ớm, Thượng hoàng ng ự tới, Ngự sử Trung tán là Lê Duy theo h ầu Thượng hoàng tr ở về cung rồi, Doãn Định và Nguy ễn Như Vi mới đến [Hai ng ười] bèn làm sớ kháng ngh ị, nói là Th ượng hoàng không được vào Ng ự sử đài và hặc tội Lê Duy không bi ết can ngăn, lời lẽ rất gay gắt. Thượng hoàng g ọi đến dụ họ rằng: "Ngự sử đài cũng là một trong các cung điện, chưa từng có cung điện nào mà thiên t ử không được vào.Vả lại, trong Ng ự sử đài xưa kia còn có ch ổ để thiên tử giảng học.các bạ thư[12a] chi h ậu dâng h ầu bút nghiêng đều ở đó cả. Đó việc cũ thiên tử vào Ngự sử đài. Ngày xưa Đường Thái Tông còn xem Th ực lục, huống chi là vào đài!". Bọn Định còn c ố cãi, mấy ngày v ẫn không thôi. Vua d ụ họ hai, ba l ần cũng không được, bèn bị bãi chức cả. Quý Mùi, [Thiệu Phong] n ăm thứ 3 [1343], ( Nguyên Chí Chính n ăm thứ 3). Mùa xuân, tháng 2, Thượng hoàng ng ự đến phủ Thiên Tr ường. Mùa hạ, tháng t ư, ngày m ồng một, nhật thực. Tháng 5, tháng 6, h ạn hán. Xu ấng chiếu ban giảm một nửa thuế nhân đinh năm này. Mùa đông, tháng 11,ngày m ồng một, Khâm t ừ hoàng Thái h ậu băng. Năm này m ất mùa,đói kém,dân nhi ều kè làm tr ộm cướp, nhất là gia nô các v ương hầu.