332 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển X Giáp Thìn, [1424], (Minh Vĩnh Lạc năm thứ 22). Mùa xuân, tháng giêng, nhà Minh ra l ệnh khai thác mỏ bạc. Trước đó, chỉ khai thác m ỏ vàng. Đến đây, ra lệnh khai thác m ỏ bạc, nhưng chưa làm lại thôi. Mùa thu, tháng 7, vua Minh thân hành đi đánh giặc Hồ1, đem quân v ề đến sông Du M ộc2 thì ốm nặng, để di mệnh truyền ngôi cho hoàng thái t ử. Ngày Tân Mão 18, vua Minh b ăng, nhưng giữ kín, đưa về đến Yên Kinh m ới phát tang, th ọ 65 tuổi, táng ở Trường Lăng, miếu hiệu [11a] Thành T ổ, tên thuỵ là Văn Hoàng Đế. Mùa thu, tháng 8, ngày 15, thái t ử nhà Minh Cao Xí lên ngôi, đổi niên hiệu là Hồng Hy, đại xá. Tờ chiếu viết: "Trẫm nghĩ, trời sinh ra dân, li ền lập ra vua chúa để yêu nuôi muôn tri ệu người cho đến cõi thái hòa, để thống trị Hoa Di, để cùng đạt tới phồn vinh th ịnh vượng. Tiên hoàng ta vâng m ệnh trời vỗ yên đất nước, trị hóa cao h ơn cả trăm vua, v ăn đức vũ công, thanh giáo ban ra kh ắp bốn biển. Mới đây, vì biên cương báo động, cần phải xa giá thân chinh; đến khi quân v ề, đỗng đâu Đỉnh Hồ3 xa khuất. Ngài để lại di mệnh đem ngôi báu trao cho k ẻ ít đức này. Đương lúc đau thương khôn xi ết, đâu dám vội nguôi mà tuân theo l ệnh. Nhưng các tôn thân, công h ầu bá, phò mã, các quan v ăn võ, nhân dân, kỳ lão và các s ứ thần triều cống của tứ di4 đều cúi đầu dưới cửa khuyết, dâng bi ểu khuyên lên ngôi, cho là ngôi tr ời không th ể bỏ trống lâu ngày, sinh dân không th ể [11b] không có ng ười đứng chủ, mà con trưởng đích nối giữ đại thống là đạo vĩnh hằng của nhà nước. Lời tâu bày đền hai ba l ần, lòng thành khẩn xiết bao giải tỏa. Cho nên, ta trên tuân l ệnh theo di m ệnh, dưới thể lòng mọi người, ngày 15 tháng 8 đã kính cáo trời đất, tông mi ếu, xã tắc, lên ngôi hoàng đế, để đón phúc l ớn của tông mi ếu, để nhờ mưu xa của thánh thần. Nay nhân bu ổi mới lên ngôi, ban m ệnh đổi mới, lấy sang n ăm làm năm Hồng Hy th ứ nhất, còn các việc nên làm, nêu rõ nh ư sau: "Những việc như lấy vàng b ạc, tìm hương liệu ở Giao Ch ỉ đều đình chỉ hết. Các quan viên trong ngoài sai đi trông coi, h ạn trong 10 ngày ph ải lên đường về kinh, không được kiếm cớ ở chậm lại mà ngược hại nhân dân. Ôi! vua tôi cùng m ột dạ, thương dân c ốt ở khoan h ồng, thưởng phạt có phép thường, trị nước trước phải minh tín. Nh ững mong các hi ền tài [ 12a] giúp vi ệc văn võ, các quan ch ức giỏi giang trong ngoài h ết lòng trung trinh, giúp ch ỗ thiếu sót để nối nghiệp lớn. Cho n ền quốc gia hưng thịnh mãi mãi, để ban ân hu ệ tới khắp dân đen, để mở rộng phúc tr ị bình cho m ọi nơi trong cõi". Các nha môn l ớn nhỏ ở nước ta sai quan đem lễ vật sang tế lễ vá chúc m ừng. Mùa thu, tháng 9, ngày 20, vua ch ỉ huy quân và voi đánh úp đồn Đa Căng5, phá được đồn này. Tham chính nhà Minh là L ương Nhữ Hốt chỉ chạy thoát được thân mình, ta thu h ết khí giới, đốt phá đồn giặc. Đô chỉ huy sứ nhà Minh Nguy ễn Suất Anh6 đem quân đến cứu viện, nhưng đồn đã mất. Anh chưng hửng, không ch ổ bấu víu, vua l ại đánh bại chúng. Anh ch ạy vào thành Tây Đô. Vợ con của Anh bị ta bắt được, vua đều tha cho v ề cả. 1 Giặc Hồ: chỉ người Thát Đát A Lỗ Thái. 2 Sông Du M ộc: ở huyện Đa Luận, tỉnh Sát Cáp Nh ĩ. 3 Đỉnh Hồ: theo truy ền thuyết Trung Qu ốc: Hoàng đế đúc vạc ở chân núi Kinh S ơn, vạc đúc xong, li ền cưỡi rồng bay đi. Chỗ ấy gọi là Đỉnh Hồ. Sau dùng ch ữ Đỉnh Hồ để chỉ vua chết. 4 Tứ di: chỉ các nước xung quanh Trung Qu ốc hồi ấy. 5 Đồn Đa Căng: có lẽ là Bất Căng, thuộc xã Thọ Nguyên, huy ện Thọ Xuân, tỉnh Thanh Hóa ngày nay. Đồn này nằm trên h ữu ngạn sông Chu. 6 Lam Sơn thực lục và Đại Việt thông s ử chép là Nguy ễn Hoa Anh.