129 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển III [35a] Canh Tu ất, [Thiên Thu ận] năm thứ 3 [1130], (T ống Kiến Viêm n ăm thứ 4). Mùa Xuân, tháng giêng, xu ống chiếu cho con gái các quan không được lấy chồng trước, đợi sau khi chọn sung vào h ậu cung, ng ười nào không trúng tuy ển mới được lấy chồng. Lê Văn Hưu nói: Trời sinh ra dân mà đặt vua để chăn dắt, không ph ải để cung phụng riêng cho vua. Lòng cha m ẹ ai chẳng muốn con cái có gia th ất, thánh nhân th ể lòng ấy còn sợ kẻ sất phu sất phụ không được có nơi có chốn. Cho nên Kinh Thi t ả sự ấy trong th ơ "Đào yêu" và th ơ "Siếu hữu mai" để khen việc lấy chồng kịp thì và chê vi ệc để lỡ thì vậy. Thần Tông xu ống chiếu cho con gái các quan ph ải đợi xong vi ệc tuyển người vào cung r ồi mới được lấy chồng, thế là để cung ph ụng cho riêng mình, đâu phải lòng làm cha m ẹ của dân? Sử thần Ngô Sĩ Liên nói: Vua bấy giờ chưa đến tuổi hai mươi, ra lệnh ấy là muốn tuyển con gái các quan sung vào h ậu cung thôi. Vi ệc ấy chưa lấy gì làm quá. Còn nh ư đánh được giặc mà [35b] quy công cho Ph ật, dâng h ươu mà làm đem tước trật cho người đều là do tính tr ẻ thơ mà không ai giúp can ng ăn. Nếu có người lấy chí thành mà cảm, dùng l ời nói khéo mà khuyên, thì vua v ốn tư chất thông minh, t ất thế nào cũng nghe theo. Quản giáp nội tác là Chu Th ủy dâng cá di ếc vàng. L ấy ngự khố thư gia Lương Cải giữ phủ Thanh Hoá. Tháng 3, ng ười nước Chiêm Thành là Ung Ma, Ung Câu sang quy ph ụ. Tháng 5, qu ản giáp Phù Thu Li ễu là Phí Nguyên dâng chim s ẻ trắng. Thái thượng hoàng b ăng, thụy là Cung Hoàng. Tháng 6, h ạn, làm lễ cầu mưa. Mùa Thu, tháng 9, m ưa dầm, làm lễ cầu tạnh. Vua ngự điện Linh Quang xem đua thuyền. Xuống chiếu tha tù giam ở phủ Đô hộ. Mùa Đông, tháng 10, vua ng ự điện Thiên Linh duy ệt sáu quân, định các cấp bậc. Nhà Tống sai sứ mang ấn báu và s ắc vàng sang phong vua làm Giao Ch ỉ Quận Vương1. Tháng 11, Chiêm Thành sang c ống. Tháng 12, vua đánh cầu ở Long Trì, cho s ứ nước Chiêm Thành vào h ầu xem. M ở hội khánh thành chùa Qu ảng Nghiêm T ư Thánh. Tha cho nh ững người có tội. Sai Viên ngo ại lang là Lý Ph ụng Ân và Lệnh thư gia là Doãn Anh Khái sang n ước Tống đáp lễ. Tân Hợi, [Thiên Thu ận] năm thứ 4 [1131] , (Tống Thiệu Hưng năm thứ 1). Mùa xuân, tháng giêng, dựng hai gác ở trong điện Diên Hòa. Tháng 2, Hoàng đệ là Tinh ch ết (con của Sùng Hi ền hầu). Mùa hạ, tháng 4, xu ống chiếu cấm gia nô cu ả các vương hầu, công chúa và các quan không được lấy con gái c ủa các quan ch ức đô và bách tính. Cấm con gái dân gian không được bắt chước kiểu búi đầu tóc như cung nhân. Tháng 5, h ạn, cầu đảo được mưa to. 1 Việc Nhà Tống phong Lý Th ần Tông làm Giao Ch ỉ Quận Vương, Toàn th ư chép hai l ần: ở đây (năm 1130) và ở BK3, 37b (n ăm 1132). Có l ẽ Toàn th ư ghi thừa ở năm 1130, vì T ống sử (q.488) c ũng ghi vi ệc này vào n ăm 1132. Vi ệt sử lược ghi việc nhà Tống phong tước Quận Vương cho Lý Th ần Tông vào n ăm Tân H ợi, 1131 (q.3, 1b) có l ẽ cũng không chính xác.