63 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển I Mùa hạ, tháng 6,Tri Ung Châu1 của nhà Tống là Thái th ường bác s ĩ Hầu Nhân B ảo dâng th ư tâu với vuaTống rằng: " An Nam Qu ận Vương cùng v ới con là Li ễn đều bị giết, nước ấy sắp mất, có thể nhân lúc này đem một cánh quân sang đánh lấy.nếu bỏ lúc này không m ưu tính, sợ lở mất cơ hôị. Xin cho đến cửa khuyết để tâu Bày tr ực tiếp tình trạng có th ể đánh lấy được ". Vua T ống sai ch ạy trạm đến gọi Nhân B ảo. Lư Đa Tốn nói: " An Nam bên trong r ối loạn, đó là lúc tr ời làm mất, triều đình nên b ất ngờ đem quân sang đáng úp, như người ta nói: " sét đánh không k ịp bịt tai". Nếu trước gọi Nhân B ảo về, mưu ấy ắt bị lộ, kẻ kia nhờ đó biết được, sẽ dựa núi ngăn mà phòng b ị, cái thế thắng thua ch ưa biết thế nào. Chi bằng giao cho Nhân B ảo trách nhi ệm ngầm đem quân sang, theo l ệnh mà lo li ệu việc ấy, chọn tướng đem 3 vạn quân Kinh H ồ2 ruổi dài mà [ 9b] tràn sang, t ạo ra cái th ế vạn toàn nh ư xô bẻ cành khô gỗ mục, không ph ải lo tốn một mũi tên".Vua T ống cho là ph ải. Mùa thu,tháng 7, ngày Đinh Mùi, nhà T ống lấy Hầu Nhân B ảo làm Giao châul ục lộ thủy lộ chuyển vận sứ, Lan Lãng đoàn luyện sứ Tôn Toàn H ưng,Bất tác sứ Hác Thủ Tuấn, Yên bi kh ổ sứ Tràn Khâm T ộ, Tả giám môn t ướng quân Thôi L ượng làm Ung Châu L ộ binh mã b ộ thư, Ninh Châu th ứ sử Lưu Trừng, Quân khi kh ố phó sứ Giả Thực, Cung ph ụng quan cáp môn chi h ậu Vương Soạn làm Qu ảng Châu L ộ binh mã đô bộ thư., họp quân c ả bốn hướng, hẹn ngày cùng sang xâm l ược. Bấy giờ,Lạng Châu nghe tin quân T ống sắp kéo sang, li ền làm tờ tâu báo v ề. Thái hậu sai Lê Hoàn chọn dũng sĩ đi đánh giặc, lấy người ở Nam Sách Giang là Ph ạm Cư Lạng3 làm đại tướng quân. Khi [ triều đình ] đang bàn k ế hoạch xuất quân, C ự Lạng cùng các t ướng quân khác đều mặc áo trận đi thẳng vào N ội phủ, [10a] nói với mọi người rằng: " Thưởng người có công, gi ết kẻ trái lệnh là phép sáng để thi hành vi ệc quân. Nay chúa th ượng còn tr ẻ thơ, chúng ta d ẫu hết sức liều chết để chặn giặc ngoài, may có chút công lao, thì có ai bi ết cho ? Chi b ằng trước hãy tôn lâp ông Th ập đạo làm Thiên t ử, sau đó sẻ xuất quân thì h ơn".Quân s ĩ nghe vậy đều hô "vạn tuế ". Thái hậu thấy mọi người vui lòng quy ph ục bèn sai l ấy áo long c ổn4 khoác lên ng ười Lê Hoàn, mời lên ngôi Hoàng đế. Từ đó Hoàn lên ngôi Hoàng đế, đổi niên hiệu là Thiên Phúc n ăm đầu [ 980 ], giáng phòng vua làm V ệ Vương. Truy phong cha c ủa vua [ Hoàn ] làm Tr ường Hưng Vương, mẹ họ Đặng làm Hoàng thái h ậu. Tháng 8, vua T ống xuống chiếu đem quân sang xâm l ược, sai Lư Đa Tốn đem thư sang nói r ằng: " Trung Hoa đối với Man Di, c ũng như thân ng ười có tứ chi, vận động duỗi co tùy ở tim mình, cho nên nói tim là ch ủ. Nếu ở một [10b] tay m ột chân mà m ạch máu ng ừng đọng, gân c ốt không yên thì ph ải dùng thu ốc thang để chữa. Chữa mà không công hi ệu thì lại phải châm c ứu cho kỳ khỏi, không ph ải là không bi ết thuốc thang thì đắng miệng, mà châm chích thì rách da. Ph ải làm như thế là vì tổn hại ít mà lợi ích nhiều. Kẻ làm vua thiên h ạ cũng phải làm như vậy chăng? cho nên Thái T ổ Hoàng Đế ta nhận ngôi do nhà Chu nh ường, đổi tên nước là Tống, văn vật trong sáng, m ột phen bi ến đổi theo xưa, ở ngôi đế vương mà nhìn Man Di m ắc bệnh. Cho nên n ăm thứ 1 thứ 2 thì thu ốc thang cho các đất Kinh, Th ục, Tương, Đàm, năm thứ 3 thứ 4 thì châm c ứu cho các mi ền Quảng, Việt, Ngô, S ở5, gân cốt huyết mạch ra dáng trẻ non, có ph ần khoẻ mạnh. Không do c ơ trí thần diệu sáng su ốt của bậc vương giả mà trù li ệu được đến thế ư ? Đến khi ta n ối giữ cơ nghiệp lớn, đích thân coi chính s ự, cho rằng đất Phần, đất Tinh6 1 Ung Châu: nay là huy ện Nam Ninh, t ỉnh Quảng Tây, Trung Qu ốc. 2 Kinh Hồ: tên lộ thời Tống, gồm đất tỉnh Hồ Nam và t ỉnh Hồ Bắc, Trung Qu ốc ngày nay. 3 Phạm Cự Lạng: người huyện Chí Linh, t ỉnh Hải Hưng, ông n ội là Chiêm gi ữ chức Đông giáp t ướng quân đời Ngô Quy ền, cha là Man, Tham chính đô đốc, anh là Ph ạm Hạp, vệ uý đời Đinh Tiên Hoàng, ng ười đã cùng Đinh Điền, Nguyễn Bặc chống lại Lê Hoàn (theo Ngô Thì S ĩ, Đại Việt sử ký tiền biên). 4 Áo long c ổn: áo của vua thêu hình r ồng cuộn. 5 Chỉ các cuộc hành quân tiêu di ệt các thế lực cát cứ đầu thời Tống ở tỉnh Hồ Nam, Tứ Xuyên, L ưỡng Quảng,v.v...Trung Qu ốc. 6 Chỉ miền Phần Dương và Thái Nguyên thu ộc tỉnh Sơn Tây, Trung Qu ốc. Ở đây Tống Thái Tông mu ốn nhắc đến cuộc tiến quân tiêu diệt nước Bắc Hán ở tỉnh Sơn Tây năm 979.