413 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XI Mô giữ chức được vài [71a] tháng, dâng s ớ nói là b ọn Quốc cữu Nguyễn Phụ Lộ không th ể để làm Tham tri t ừ tụng, trái ý ch ỉ của Thái hậu rồi thác cớ có bệnh, xin được thôi ch ức, cho nên b ị miễn. Bãi chức Bùi Thì Hanh, cho làm thái s ử lệnh như cũ. Thì Hanh tâu b ậy là đến giờ Mão ngày 16 tháng ấy sẽ có nguy ệt thực. Vua ra l ệnh cho các quan đến cả cửa Thừa Thiên để cứu trăng, nhưng không th ấy nguyệt thực. Giám sát ng ự sử Đồng Hanh Phát hặc tội ấy. Thì Hanh không t ỏ vẻ lo sợ, nói riêng v ới người nhà rằng: "Chỉ đến phạt tiền là cùng. Ngày x ưa Mai trung th ừa là tay già đời còn chẳng lay chuy ển nổi ta, bọn nhóc Hanh Phát thì làm được gì?". Hôm sau, Thì Hanh th ản nhiên lên điện coi sổ sách như thường. Hanh Phát tâu vua: "Thần làm ch ức ngôn quan, điều hay dở của chính s ự, việc dùng ng ười đúng sai, đều phải nói cho rõ xem có được hay không. Vì th ế người xưa có câu: "Nói t ới xe ngự thì Thiên t ử phải đổi sắc mặc, nói tới miếu đường thì Tể tướng phải [71b] chờ xét tội". Nay Thì Hanh không ch ịu tạ tội, cứ điềm nhiên nh ư không. Nh ư vậy đâu chỉ là khinh th ần, mà hẳn còn coi th ường phép n ước. Ngày x ưa Phó Dịch và Lý Thuần Phong1 nhà Đường, tinh thông l ịch số, rất giỏi thiên văn, người bấy giờ đều cho là không ai sánh kịp, nhưng họ cũng chỉ làm đến Thái sử lệnh mà thôi. Nay Thì Hanh tài ngh ệ còn thua kém b ọn Thuần Phong tới trăm ngàn l ần, mà được lạm dự Môn hạ sảnh kiêm tri Tây đạo là tại làm sao ? Hu ống chi, Thì Hanh là đứa là đứa tiểu nhân gian tà v ề đời Thái Tổ, dám nói càn chi ết tự hai chữ "Thuận Thiên"2 đã bị bãi truất. Đến triều Thái Tông l ại cậy tà thuật, ngầm sai giết vượn lấy máu, để trấn yểm tai biến của trời. Đến khi bệ hạ đang lúc có tang, b ỗng gặp thiên tai, Thì Hanh b ịa cớ âm dương xung kh ắc, nói láo là do có quốc tang nên m ới sinh ra, tâu xin rút ng ắn ngày để tang để trừ bỏ tai biến của trời. Xét các vi ệc làm của hắn, thực là [72a] lừa dối cả. Thần sợ thiên hạ đời sau đều bảo là dùng b ọn âm dương3 làm Tham tri, bọn bói toán làm An ph ủ, bắt đầu từ bệ hạ, chứ từ xưa chưa từng bao gi ờ có bao gi ờ". Vua lập tức ra lệnh bãi ch ức Môn hạ hữu ty lang trung thiêm tri Tây đạo của Thì Hanh. Qu ốc Oai trung lộ An phủ sứ ty Bạch Khuê nghe th ấy thế, cũng lo sợ, xin từ chức. Trước kia, Thái s ử Thì Hanh, Thái chúc B ạch Khuê đều cậy có pháp thu ật, ra vào các nhà đại thần đều gần gũi, cho là b ọn họ có tài. Vì th ế, Thì Hanh xin làm Môn h ạ hữu ty lang trung thiêm tri Tây đạo, Bạch Khuê xin làm Qu ốc Oai Trung l ộ An Phủ sứ. Các đại thần ai cũng bảo đảm xin cho. Nh ưng những người hiền tài thì đều cảm thấy xấu hổ đứng ngang hàng v ới bọn họ. Có người đề chữ ở Cầu Kênh ngoài c ửa Đông rằng: "Trời đất tới vận bĩ, nảy nòi lộ an phủ4. Mặt trời mặt trăng [72b] khuyết, có đứa đạo tham tri5, châm biếm chế giễu chúng đến như vậy. Tới đây, Thì Hanh, B ạch Khêu ph ải giáng tru ất một lúc, mọi người đều rất khoái chí. Quốc sử đồng tu Nguy ễn Văn Tộ từ chức. Có sâu c ắn lúa. Tổ chức thi hội cho sĩ nhân trong n ước, lấy đỗ 8 ngườii. Đến khi thi đình, vua thân ra đề văn sách, h ỏi về lễ nhạc, hình, chính. Cho Nguy ễn Nghiêu T ư đỗ trạng nguyên, Tr ịnh Thiết Trường đỗ bảng nhãn, Chu Thiêm Uy đỗ thám hoa lang, b ọn Nguyễn Mậu 12 người đỗ tiến sĩ, bọn Đoàn Nhân Công 13 ng ười phụ bảng. 1 Lý Thuần Phong: Thái s ử lệnh đời Đường Cao Tông, gi ỏi thiên văn lịch số là một nhà toán h ọc xuất sắc đã làm chú thích Th ập bộ toán kinh. Phó D ịch: cũng là Thái s ử lệnh đời Đường. 2 Thuận Thiên: là niên hi ệu của Lê Thái T ổ. Nghĩa chữ "thuận thiên" là thu ận theo lòng tr ời. 3 Nguyên v ăn "âm dương nhân" ch ỉ những người theo thuy ết âm dương để chiêm đoán mọi việc. 4 Chỉ Bạch Khuê, được làm An ph ủ sứ lộ Quốc Oai trung. 5 Chỉ Bùi Thì Hanh được làm Thiêm tri Tây đạo.