217 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển VI Ý ông cho r ằng Chiêm Thành tuy đã thần phục, nhưng thực ra chưa chịu nội phụ, bảng cấm rốt cục cũng bị bỏ đi, cho nên nói tr ước như vậy, không để tự họ làm như thế. Sau này, đi sứ Chiêm Thành, không lạy chúa Chiêm là b ắt đầu từ Nhữ Hài. Khi v ề nước, vua rất khen ng ợi ông và quy ết ý dùng vào chức to, cho nên có l ệnh này. Giáp Thìn, [Hưng Long] n ăm thứ 12 [1304], (Nguyên Đại Đức năm thứ 8). Mùa xuân, tháng giêng, ng ười đàn bà là Lê th ị, phường Các Đài, ở cầu bên hữu kinh thành đẻ con gái có hai đầu, bốn chân, bốn tay. Tháng 2, l ấy Bùi Mộc Đạc làm Chi h ậu bạ thư chánh ch ưởng trông coi cung Thánh T ừ. Mộc Đạt tên tự là Minh Đạo (người Hoàng Giang), h ọ Phí, tên là M ộc Lạc, có tài n ăng. Thượng hoàng cho r ằng họ Phí từ xưa không th ấy có, mới đổi làm họ Bùi, cái tên M ộc Lạc là điềm chẳng lành1 , mới đổi thành M ộc Đạc, sai theo h ầu ngày đêm. Đến nay, trao cho ch ức ấy. Sau này, ng ười [19a] họ Phí hâm mộ danh tiếng của Mộc Đạc, nhiều người đổi làm họ Bùi. Tháng 3, thi k ẻ sĩ trong nước. Ban cho tr ạng nguyên. M ạc Đĩnh Chi ch ức Thái học sinh hỏa dũng thủ, sung làm n ội thư gia; bảng nhãn Bùi M ộ chức chi hậu bạ thư mạo sam, sung làm n ội lệnh thư gia; thám hoa lang Tr ương Phóng ch ức Hiệu thư quyền miện, sung làm nh ị tư; Nguyễn Trung Ng ạn đỗ hoàng giáp; tất cả 44 người đỗ thái học sinh. Dẫn 3 người đỗ đầu ra cửa Long Môn c ủa Phượng Thành đi du ngo ạn đường phố 3 ngày. Còn 3302 người khác thì ở lại học tập. Trung Ng ạn mới 16 tuổi, đương thời gọi là thần đồng. Về phép thi: Tr ươc hết thi ám t ả thiên Y quốc và truyện Mục Thiên t ử3 để loại bớt. Thứ đến kinh nghi4, kinh ngh ĩa5, đề thơ (tức thể cổ thi ngũ ngôn trường thiên) h ỏi về "vương độ khoan mãnh"6, theo luật "tài nan x ạ trĩ7, về phú thì dùng th ể 8 vần "đế đức hiếu sinh, hi ệp vụ dân tâm"8. Kỳ thứ ba thi ch ế, chiếu, biểu. Kỳ thứ tư thi đối sách. (Đĩnh Chi ng ười Chí Linh [19b] , Mộ người Thanh Oai, Phóng ng ười Thanh Hóa). Sư Du Già n ước Chiêm sang ta, ch ỉ ăn sữa bò. Thi các th ủ phân (th ủ phân tức là quan l ại nắm việc hình pháp) h ỏi phép đối án. Mùa thu, tháng 7, xu ống chiếu rằng các ch ữ huý về miếu hiệu, tên vua, thì vi ết bớt nét. Tháng 8, c ấm chữ huý miếu hiệu nhà Lý 8 ch ữ: Uẩn, Mã, Tôn, Đức, Hoán, T ộ, Cán, Sảm, viết bớt nét. Tháng 9, xu ống chiếu rằng, khi áp tay vào gi ấy tờ hình án hay v ăn tự thì dùng hai đốt của ngón tay vô danh9 bên trái. Mùa đông, tháng 11, xu ống chiếu thi kẻ sĩ trong nước, hỏi về 7 khoa. 1 Mộc Lạc: có ngh ĩa là "cây đổ, cây rụng". 2 Nguyên b ản in là tam bách tam thiên, h ẳn là chữ thiên? in nh ầm từ chữ thập?. Các b ản in đời Nguyễn đã chữa lại là tam bách tam thập. 3 Y thiên qu ốc, lấy ở Quốc ngữ, nội dung nói v ề đạo trị nước. Mục thiên tử truyện bộ tiểu thuyết cổ của Trung Qu ốc, do Quách Phác đời Tấn chú giải, chép truy ện Mục Vương đời Chu. Bản nhầm chữ thiên tử thành thái t ử. 4 Kinh nghi: nh ững điều nghi vấn trong kinh điển nho gia. 5 Kinh ngh ĩa: bàn về nghĩa lý trong kinh điển nho gia. 6 Chế độ rộng, ngặt. 7 Tài khó b ắn trĩ. 8 Đức độ đế vương vốn ưa sự sống, phù h ợp với lòng dân. 9 Cũng gọi là ngón đeo nhẫn, ngón áp út.