365 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển X trình lên. S ổ hộ tịch năm Mậu Thân và s ổ ruộng đất năm Kỷ Dậu thì dến tháng 4 n ăm Quý S ửu sẽ nộp. Khi làm s ổ ruộng đất và hộ tịch thì khai c ả từng hạng nguỵ quan. [63a] Ngày 27, ra l ệnh chỉ đặt xã quan. Xã l ớn từ 100 người trở lên thì đặt 3 viên, xã v ừa từ 50 người trở lên đặt 2 viên, xã nh ỏ 10 người trở lên đặt 1 viên. Ngày 28, ra l ệnh chỉ cho các quan viên và quân dân c ả nước, hạn đến tháng 5 sang n ăm tới Đông Kinh để các quan v ăn hỏi thi kinh s ử, ai tinh thông được bổ làm quan v ăn; các quan võ h ỏi thi về võ kinh, pháp l ệnh, kỳ thư... Tháng 12, ngày m ồng 7, ra l ệnh chỉ cho các quan v ăn quan võ: Ng ười nào đã đưa vợ con lên lẫn tránh ở núi rừng cùng tr ẫm mưu lo việc nước, từ ở Mường Thôi đến Bồ Đằng, Chí Linh, Kh ả Lam thì cho con ho ặc cháu được miễn các việc quân d ịch và dân d ịch. Nếu đã làm quan thì không thu ộc lệ này. Con cháu, anh em c ủa tên nào đã bỏ đạo nghĩa, cầu an hàng gi ặc thì không được nhận. [63b] Ai làm trái thì xử tội biếm hay bãi ch ức. Ngày 22, ra l ệnh chỉ cho các quan ph ủ, huyện, lộ, trấn, xã, sách đối chiếu, khám xét ru ộng đất, đầm bãi công t ư trong các huy ện, xã của lộ mình, cùng cá mú, hoa qu ả, mắm muối và các r ạch cá tư ngoài cửa biển, các loại vàng, b ạc, chì, thi ết, tiền. Vua làm điện Vạn Thọ, lại làm Tả, Hữu điện, điện Kính Thiên, điện Cần Chính. Chế tạo chiến khí, thuy ền bè. Đúc tiền Thuận Thiên thông b ảo, cứ 50 đồng là 1 ti ền. Trước kia, thời Trần Thái Tông Ki ến Trung n ăm thứ 2 [1226] có chi ếu quy định trong dân gian tiêu tiền thì mỗi tiền là 69 đồng, dùng chính th ức là 70 đồng. Kỷ Dậu, [Thuận Thiên] n ăm thứ 2 [1429], (Minh Tuyên Đức năm thứ 4). Mùa xuân, tháng giêng, ngày m ồng 4, ra l ệnh chỉ cho các quan, cho kinh đô [64a] và các l ộ, huyện, xã rằng: Kẻ nào du th ủ thực, đánh cờ đánh bạc thì quan ty và quân dân b ắt nộp để trị tội. Đánh bạc thì chặt 5 ngón tay, đánh cờ thì chặt 1 ngón tay, nh ững kẻ không ph ải là việc quan mà vô c ớ tụ họp uống rượu thì xử phạt 100 trượg, người chúa ch ấp bị tội kém một bậc. Ra lệnh chỉ cho các quan l ộ, huyện, xã rằng: Hễ là ấn công thì do viên chánh gi ữ. Ở các lộ thì Tri ph ủ giữ ấn, không có Tri ph ủ thì Trấn phủ giữ ấn. Ở các huy ện thì Tuần sát giữ ấn. Nếu không có Tr ấn phủ, Tri phủ thì dùng Chiêu th ảo hoặc Phòng ng ự giữ ấn. Có việc thì cùng bàn v ới nhau đáng đóng dấu thì mới dùng. Ngày mồng 7, sai Nh ập nội kiểm hiệu bình ch ương sự Lê Vấn, Nhập nội đại tư mã Lê Ngân , Nhập nội thiếu phó Lê V ăn Linh mang kim sách l ập Hữu tướng quốc Khai quân công T ư Tề làm Quốc [64b] vương, giúp coi vi ệc nước. Sai Nhập nội tư khấu Lê Sát, T ư không Lê Nhân Chú, Nh ập nội tư mã Lê Lý, Nh ập nội thiếu úy Lê Quốc Hưng mang kim sách l ập Lương quận công Nguyên Long làm Hoàng thái t ử. Ngày mồng 8, ra l ệnh chỉ cho đại thần và các quan v ăn võ cùng các l ộ, phủ, huyện, châu, tr ấn rằng: Nếu ai có vi ệc đến Quốc vương và Hoàng thái t ử thì dùng ch ữ "khải", chứ không được dùng chữ "tấu" và xưng là "Qu ốc vương điện hạ", "Thái t ử điện hạ". Nếu Quốc vương có tuyên cáo hi ệu lệnh gì thì dùng ch ữ "Quốc vương chỉ huy", không được dùng ch ữ "sắc". Ngày mồng 9, ra l ệnh chỉ rằng: Quan võ t ừ chức Quản lĩnh, quan v ăn từ chức Hành khi ển trở lên, ai có con trai t ừ 5 tuổi trở xuống, 9 tuổi trở lên, cho được vào hầu Hoàng thái t ử. Ngày 15 tháng này, t ới học đường đề kiểm mục, quan Nội mật viện [65a] lấy danh sách. Quan võ t ừ Đồng tri trở xuống đến Đại đội trưởng, Đội trưởng