33 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Ngoại Kỷ - Quyển IV [9a] Kỷ Hợi, [399], (Tấn An Đế Đức Tông, Long An n ăm thứ 3). Mùa xuân, tháng 3, vua n ước Lâm Ấp là Phạm Hồ Đạt đánh lấy Nhật Nam và C ửu Chân, r ồi vào cướp Giao Châu. Đỗ Viện đánh tan được. Tân Hợi, [411], (Tấn Nghĩa Hy năm thứ 7). Mùa h ạ, tháng 4, Thái thú qu ận Vĩnh Gia là L ư Tuần chạy sang [Giao Châu]. Tr ước đó, khi Th ứ sử Đỗ Viện chết (có sách nói Vi ện vốn người Kinh Tri ệu, ông là Nguyên, làm Thái thú H ợp Phố, nhân đó Viện mới đến ở Giao Ch ỉ), vua Tấn cho con là Tu ệ Độ thay làm Thứ sử. Chiếu thư chưa đến nơi, Tuần đã đánh phá H ợp Phố, tiến thẳng đến Giao Châu. Tu ệ Độ đem các quan v ăn võ ở châu ph ủ chống nhau v ới Tuần ở Thạch Kỳ2, đánh tan được. Quân c ủa Tuần sống sót kho ảng 2 nghìn ng ười. Dư đảng của Lý Tốn là bọn Lý Thoát k ết tụ với dân Lý, L ạo hơn 5 nghìn người để ứng theo L ư Tuần, ngày Canh Tý kéo đến bờ nam Long Biên. Tu ệ Độ bỏ hết gia tài để thưởng quân sĩ, cùng Tu ần giao chi ến, ném đuốc đuôi trĩ đốt thuyền bè của Tuần, cho bộ binh áp b ờ sông bắn xuống. Thuy ền của Tuần cháy h ết, [9b] bèn tan v ỡ. Tuần biết thế nào cũng chết, bỏ thuốc độc cho vợ con chết trước rồi gọi các nàng h ầu con hát h ỏi rằng: "Ai có th ể theo ta?" Ph ần nhiều đều trả lời: "Con sẻ, con chu ột còn tham s ống, chết theo thì khó l ắm". Cũng có ng ười nói: "Quan còn ph ải chết, chúng tôi há lại muốn sống". Tu ần bèn gi ết hết những kẻ không ch ịu chết theo, r ồi gieo mình xu ống sông mà chết. Tuệ Độ sai nhặt xác đem chém đầu, cùng v ới vợ con của Tuần và bọn Thoát, đều lấy đầu đóng hòm đưa về Kiến Khang3. Quý Sửu, [413], (Tấn Nghĩa Hy năm thứ 9). Mùa xuân, tháng 2, vua n ước Lâm Ấp là Phạm Hồ Đạt cướp quận Cửu Chân. Tu ệ Độ đánh chém được. Ất Mão, [415], (Tấn Nghĩa Hy năm thứ 11). Mùa đông, tháng 12, quân Lâm Ấp cướp Giao Châu. T ướng châu đánh bại được. Canh Thân , [420], (Tấn Cung Đế Đức Văn, Nguyên Hy n ăm thứ 2; Tống Vũ Đế Lưu Dụ, Vĩnh Sơ năm thứ 1). Mùa thu, tháng 7, Tu ệ Độ đánh Lâm Ấp, phá được, chém gi ết đến quá nửa. Lâm Ấp xin hàng, Tu ệ Độ cho. Nh ững người trước sau bị [Lâm Ấp] cướp bắt [10a] đều được trả về cả. Tuệ Độ ở Giao Châu, m ặc áo vải, ăn cơm rau, c ấm thờ nhảm, sửa nhà học, năm đói kém thì l ấy lộc riêng để chẩn cấp, làm vi ệc cẩn thận chu đáo cũng như việc nhà, lại dân sợ mà yêu. C ửa thành đêm vẫn mở, ngoài đường không ai nh ặt của rơi. Khi Tu ệ Độ chết, tặng chức Tả tướng quân, cho con là Ho ằng Văn làm Th ứ sử. Năm ấy nhà Tấn mất. Đinh Mão, [427], (Tống Văn Đế Nghĩa Long, Nguyên Gia n ăm thứ 4). Mùa h ạ, tháng 4, ngày Canh Tu ất, vua Tống gọi Hoằng Văn về làm Đình Úy, cho V ương Huy Chi làm Th ứ sử. Bấy giờ Hoằng Văn đang ốm, cố ngồi xe lên đường, có ng ười khuyên ch ờ khỏi ốm hãy đi. Hoằng Văn nói: "Nhà ta ba đời cầm phù tiết, thường muốn đem mình sang ch ầu sân vua, hu ống chi nay l ại được gọi về". Bèn c ứ đi, chết ở Quảng Châu. Tân Mùi, [431], (Tống Nguyên Gia n ăm thứ 8). Vua n ước Lâm Ấp là Phạm Dương Mại cướp phá quận Cửu Chân, b ị quân châu đánh lui. [10b] Nhâm Thân, [432], (Tống Nguyên Gia n ăm thứ 9). Mùa h ạ, tháng 5, vua Lâm Ấp là Phạm Dương Mại sai sứ sang cống nước Tống, xin l ĩnh Giao Châu. Vua T ống xuống chiếu trả lời vì đường xa không cho. Lê Văn Hưu nói: [Dù kh ỏe như] Bôn và D ục4 mà lúc còn th ơ ấu cũng không th ể chống nổi người què, ng ười thọt đã tráng niên. N ước Lâm Ấp thừa lúc nước Việt ta 1 CMTB3, 22b d ẫn Tống Thư và Lương Thư xác định Đỗ Viện làm Th ứ sử Giao Châu n ăm Long An th ứ 3 (399) và n ăm đó cũng có việc quân Lâm Ấp đánh phá Giao Châu. Toàn Th ư ở đây chép vào n ăm Tân T ỵ (381), sát li ền trên m ục năm Kỷ Hợi (399), có th ể do sao chép v ăn bản sai vị trí. 2 Thạch Kỳ: tên trấn, ở phía Nam ph ủ trị Giao Châu (CMTB3, 24a). 3 Kiến Khang: kinh đô nhà Đông Tấn, vốn là Kiến Nghiệp, vì kiêng húy T ấn Mẫn Đế, đổi thành Kiên Khang, t ức Nam Kinh, Trung Quốc ngày nay. 4 Theo truy ền thuyết Trung Qu ốc, Mạnh Bôn là d ũng sĩ thời Chiến Quốc, có thể nhổ được sừng bò; H ạ Dục, người nước Vệ thời Xuân Thu, có th ể nhổ được đuôi bò.