300 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển VIII 1 mẫu 1 sào đến 2 mẫu thu 2 quan; t ừ 2 mẫu 1 sào đến 2 mẫu 5 sào thu 2 quan 6 ti ền; từ 2 mẫu 6 sào trở lên thu 3 quan. Đinh nam không có ru ộng và trẻ mồ côi, đàn bà góa, thì d ẫu có ruộng cũng thôi không thu. Sĩ nhân Nguy ễn Bẩm dâng th ư cho rằng Tiền Hồ1 nên nhường ngôi, lui v ề ở Kim Âu2, Hậu Hồ3, thì nên tôn là th ượng hoàng [42b] , thái tử Nhuế lên ngôi Quan gia4. Quý Ly gi ận lắm, cho là B ẩm chỉ trích nhà vua, s ự tình nghiêm tr ọng, sai đem chém. Quý Mùi, [1403], (Hán Th ương Khai Đại năm thứ 1, Minh Thái Tông V ĩnh Lạc năm thứ 1). Mùa xuân, tháng 2, Hán Th ương đem những người không có ru ộng mà có c ủa dời đến Thăng Hoa5, biên ch ế thành quân ng ũ. Quan lại ở các lộ, phủ,châu, huy ện chia đất cho họ ở. Người ở châu nào thì thích hai chữ tên châu ấy vào hai cánh tay để làm dấu hiệu. Đến năm sau đưa vợ con đi theo, gi ữa đường, bị bão chết đuối, dân ph ần nhiều ta oán. Hán Thương mộ dân nộp trâu để cấp cho dân m ới dời đến ở Thăng Hoa, ng ười nộp được ban tước. Hán Thương lấy phủ lộ Thanh Hóa làm đất Tam ph ụ6 của kinh kỳ; đổi phủ Thanh Hóa thành ph ủ Thiên Xương, gồm với Cửu Chân và Ái Châu g ọi là Tam ph ụ. Lại đổi Diễn Châu thành ph ủ Linh Nguyên, cộng là Tứ [43a] phụ. Đổi phủ Kiến Xương thành ph ủ Kiến Ninh, đổi núi Đại Lại thành núi Kim Âu. Đặt chức thị giám7; ban hành cân, th ước, thưng, đấu, định giá ti ền giấy, cho mua bán v ới nhau. B ấy giờ, người buôn bán ph ần nhiều chê tiền giấy. Lại lập điều luật để xử tội không tiêu ti ền giấy, bán giá cao, đóng cửa hàng, bao che giúp nhau. Hán Thương cấm người tôn thất và cung nhân không được xưng quý hi ệu, người vi phạm bị trị tội. Hán Thương sai giết người phương thuật là Trần Đức Huy. Đức Huy hồi trẻ mồm rộng đút vừa nắm tay, tay dài quá g ối, có người bảo rằng ngày sau t ất quý hiển. Đến khi lớn lên, học nghề phường thuật, thường ban đêm đánh mõ làm phép k ỳ binh, nh ư có nghìn muôn ng ười reo hò đánh nhau; l ại đi khắp các xã, l ấy trộm tên nh ững người đi tuần biên vào s ổ quân. Việc bị phát giác, thu được một quyển sách ph ương thuật, một con dấu nguỵ, một thanh g ươm nhỏ, mộc chiếc mõ đồng. Xử tội lăng trì, [43b] sổ quân thì ném xu ống nước hoặc đốt đi không h ỏi đến. Hán Thương dựng miếu ở các lăng tẩm tại Thiên X ương, để thờ cúng tổ khảo, sớm chiều cúng tế. Lại dựng miếu ở các lăng tẩm Bào Đột, Linh Nguyên để thờ cúng tiên t ổ. Ở kinh thành thì d ựng Đông thái miếu để thờ cúng tông phái h ọ mình, Tây thái mi ếu để thờ họ ngoại là Trần Minh Tông và Tr ần Nghệ Tông. Nhà Minh sai Ổ Tu8 sang báo vi ệc Thái Tông lên ngôi và đổi niên hiệu. Bấy giờ vua Minh đóng đô ở Kim Lăng, Yên V ương Lệ làm phản, giết các quan Tam ty, đem quân tiến đánh kinh s ư, đi đến đâu thắng được đấy, vào trong thành chém gi ết bừa bãi. Kiến Văn9 tự thiêu mà chết. Lệ tự lập làm vua, đổi niên hiệu là Vĩnh Lạc. Bấy giờ có bài th ơ rằng: 1 Chỉ Hồ Quý Ly. 2 Tức núi Đại Lại, thuộc huyện Vĩnh Lộc, tỉnh Thanh Hóa. 3 Chỉ Hồ Hán Thương. 4 Tức ngôi vua. Đời Trần, Hồ, vua gọi là quan gia. 5 Tên lộ, gồm 4 châu Th ăng, Hoa, T ư, Nghĩa. 6 Đời xưa, đât gần kinh kỳ gọi là "phụ". "Tam ph ụ" là ba vùng đất gần kinh kỳ. 7 Thị giám: ng ười coi chợ. 8 Minh sử, An Nam truy ện chép n ăm này nhà Minh sai hành nhân là D ương Bột sang ta. CMCB 12 c ũng chép theo nh ư vậy. 9 Kiến Văn: là niên hi ệu của vua Hu ệ Đế nhà Minh.