575 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XV đản, doạ nhau bằng quỷ thần, chúng đã làm nh ững trò gian d ối; răn gì không hình ph ạt, sửa gì không pháp luật, xin phải nêu điều cấm cho nghiêm. Vua y theo. Lấy Nguyễn Dự làm Ngự sử đài phó đô ngự sử. [38a] Mùa đông, tháng 11, ngày 20, l ấy Đỗ Nhạc làm Lại bộ thượng thư kiêm Đông các đại học sĩ nhập thị kinh diên. Tháng 12 nhu ận, giết tặc thần Lê Quảng Độ. Trước đây, Lê Qu ảng Độ đầu hàng Tr ần Cảo. Đến đây, bọn trấn tướng Hà Phi Chu ẩn, Nguyễn Lỗ bắt được giải về Kinh sư. Mạc Đăng Dung dâng s ớ xin giết đi, đại ý nói: "Tam c ương ngũ thường là rường cột chống đỡ trời đất, là trụ đá giữ yên sinh dân. N ước không có c ương thường, dẫu là Hoa H ạ cũng thành Di D ịch, người không có c ương thường, tuy m ặc áo xiêm cũng hoá chim muông. T ừ xưa đến nay, ch ưa có ai b ỏ cương thường mà có th ể đứng trong kho ảng trời đất được. Nay Lê Qu ảng Độ nhờ ấm phong c ủa ông cha, th ế mà chỉ một mực dựa dẫm, dòm ngó đủ vành. Mu ốn vua yêu thì [38b] nịnh hót tr ăm chiều, nắm quyền thế thì xoay trò l ắm cách, gây nên tai họa ở các đời Đoan Khánh, H ồng Thuận nguyên c ớ đâu chỉ trong m ột sớm một chiều? Đến khi giặc Cảo gây việc binh đao, tiếm xưng vị hiệu thì kẻ ấy lại tham sống sợ chết, nỡ nhơ nhuốc làm tôi k ẻ thù; mượn danh tước đi lừa dỗ dân ngu cho gi ặc Cảo; làm đầu mục đi cầu phong n ước ngoài cho gi ặc Cảo. Hành động như loài chó loài l ợn, bụng dạ tựa con cánh, con c ưu (cưu là loài chim d ữ, cánh là loài thú d ữ; cưu ăn thịt cha, cánh ăn thịt mẹ). Mọi người ai cũng phỉ nhổ, mà kẻ kia vẫn ngoan ngu không chuy ển, không hề nghĩ tới ơn hậu của vua cha, ngh ĩa lớn của cương thường. Tội của nó đối với trời đất, đối với tổ tông, đối với thiên hạ không th ể nào tha được. Nay bọn tướng thần Hà Phi Chu ẩn và Nguy ễn Lỗ đã bắt được chính thân tên ấy, kính xin s ắc chỉ cho lực sĩ đem giết đi. Trước đây Lục khoa và M ười ba đạo đã tâu việc tên ấy làm đại [39a] thần gặp biến loạn đã không bi ết chết vì tiết nghĩa lại đi thờ bọn nghịch tặc. Bọn thần xét thấy: Cựu thái sư Thiệu quốc công Lê Qu ảng Độ ở chức tể tướng không h ết lòng trung, khi g ặp sự biến không ch ết vì nghĩa, làm tôi gi ặc Cảo, chống lại triều đình, để trấn thủ dinh tướng là bọn Hà Phi Chuẩn, Nguyễn Lỗ bắt được giải nộp, quả là bề tôi phản nghịch phạm tội rất to. Bọn thần trộm nghĩ: Cương thường của trời đất, cốt ở giữ đạo vua tôi, ngh ĩa lớn kinh Xuân Thu càng nghiêm gi ết kẻ giặc loạn. Danh ph ận rất rõ, điều luật còn kia. Nay Lê Qu ảng Độ tài hèn nh ờ được tập ấm, lạm dự vào chức tể thần. Đáng lẽ phải gắng tiết trung trinh lo báo đáp mấy triều ưu đãi. Sao lại làm nhi ều điều xằng bậy trở thành kẻ gian muôn đời. Tính cương trực không ch ịu học Hàn Hưu1, thói giảo quyệt còn quá h ơn Lâm Phủ2. Buồng the b ất chính, t ệ dâm ô nh ư Trịnh [39b] Vệ3 tanh hôi, tr ụ cột kém tài, s ức phò tá nh ư Y Chu4 lại thiếu. Theo ý riêng làm trái l ẽ, ỷ phép nước để lộng quyền. Phòng tai ho ạ của quỷ dòm nhà5 thì chặt phá cây r ừng, mở rộng nhà c ửa, trổ mưu mẹo cho ng ười lú ruột thì tự cầm hồ rượu chuốc mời khắp hạ liêu. Chỉ gấp việc tìm vàng, t ậu ruộng, chỉ chăm điều bán ng ục mua quan. Trong thì các ch ức phủ, vệ đều từ cửa hắn mà ra, ngoài thì các quan th ừa hiến đều do tay h ắn tuyển bổ. Dạ tham lam, nh ư suối khe vô tận, bọn chạy chọt thì cờ xí rước mời. Đục khoét xóm làng, dân dã kh ốn cùng mà không th ương xót. Kỷ cương rối loạn, chính s ự mọt rỗng mà ch ẳng nghĩ lo. Trên thì ph ụ lại công ơn ấp ủ của triều đình, dưới là làm h ỏng cơ nghiệp nối truyền của tông tổ. Việc làm nh ư thế sao gọi là người khôn? M ới rồi nhân khi giặc Cảo tiếm hiệu cướp ngôi, lại chẳng bắt chước Chân Khanh kh ảng khái li ều mình6. Chống đỡ nạn nước thì [40b] không vung giáo gi ữ cho xã t ắc, tham ti ếc của nhà lại định đào lỗ chôn giấu bạc vàng. Lời thề xưa dám ngày ngày quên lãng, tri ều đình giặc lại tối tối nương nhờ. Gặp nguy bi ến, u mê không 1 Hàn Hưu: Tể tướng đời Đường, tính c ương trực hay can gián. Đường Huyền Tông có điều gì lầm lỗi thường hỏi quan hầu cận Hàn Hưu có biết không. Nói xong, đã thấy Hàn Hưu dâng s ớ can tới. 2 Lâm Phủ: tức Lý Lâm Ph ủ, làm tể tướng đời Đường, tính gi ảo quyệt. Người đương thời bảo rằng Lâm Ph ủ ngoài mi ệng nói ng ọt như mật, nhưng trong b ụng chứa đầy dao mác. 3 Trịnh Vệ: tên hai n ước thời Xuân Thu. Hai n ước này có t ục trai gái t ụ họp dâm lo ạn với nhau. Đời sau gọi thói dâm lo ạn là thói Trịnh. 4 Y: tức Y Doãn, hi ền thần của vua Thái Giáp nhà Th ương. Chu: là Chu Công Đán giúp Thành V ương làm nên nghi ệp lớn. 5 Quỷ dòm nhà : theo điển "Quỷ hám" trong Kinh Dịch. 6 Chân Khanh : người đời Đường Đức Tông, mang phù ti ết đi dụ kẻ phản nghịch Lý Hy Li ệt, không ch ịu khuất bị giết chết.