218 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển VI Tháng 12, sao Ch ổi mọc ở phương nam. Trần Hùng Thao xin t ừ chức Tả bộc xạ, y cho. Lấy Đoàn Nhữ Hài tri Khu m ật viện sự. Vua đối với người tôn thất như Bảo Hưng (không rõ tên) thân yêu h ết mực, nhưng không trao cho việc chính s ự, vì không có tài. Còn nh ư Nhữ Hài chỉ là một nho sinh thôi, nh ưng vì có tài, nên không ngại trong vi ệc ủy dụng nhanh v ọt. [20a] Xuống chiếu cho ph ủ Tông chính so ạn ngọc phả của họ vua. Ất Tỵ, [Hưng Long] n ăm thứ 13 [1305], (Nguyên Đại Đức năm thứ 9). Mùa xuân, tháng giêng, sách phong hoàng t ử thứ tư là Mạnh làm Đông cung thái t ử, (vua) làm bài D ược thạch châm1 ban cho. Tháng 2, Chiêm Thành sai Ch ế Bồ Đài và bộ đảng hơn trăm người dâng hi ến vàng b ạc, hương quý, vật lạ làm lễ vật cầu hôn. Các quan trong tri ều đều cho là không nên, duy có V ăn Túc Vương Đạo Tái chủ trương bàn vi ệc đó, Trần Khắc Chung tán thành, vi ệc bàn mới quyết. Tháng 3, n ước La Hồi2 sai người dâng vải liễn la và các th ứ khác. Lấy Trần Thì Kiến làm Tả bộc xạ. Bấy giờ có viên độc bạ là Trần Cụ tính khoan h ậu, cẩn thận, thật thà, giỏi ngề đánh cá, b ắn nỏ và chơi cầu. Vua sai d ạy thái tử các nghề ấy. Cụ mỗi khi sắp đánh đàn, thì tr ước hết cắt đầu dây, bu ộc lại cho chặt dây rồi sau mới gảy. Có người hỏi [20b] cớ làm sao, C ụ trả lời: "Nếu khúc đàn chưa hết mà dây đứt thì làm th ế nào?". Cụ làm cầu thì cân nh ắc các múi da, cho m ười hai múi cân nhau, duy ba múi ở miệng cầu lỗ là chỗ bỏ cái bong l ợn vào thì h ơi mỏng và nh ẹ, để cân với sức nặng ở đầu bong bóng, cho nên khi đá cầu, múi nào ở trên đến lúc rơi xuống đất lại nguyên nh ư cũ, không bao gi ờ chuyển khác. Người đời bắn nỏ, chân đứng cũng như bắn cung, t ức là kiểu chữ "đinh" không thành, ch ữ "bát" không ngay. C ụ thì đứng ngay ng ắn mà bắn và bảo mọi người:"Phàm b ắn cung thì tay trái gi ơ ra phía trước nắm lấy thân cung, tay ph ải kéo dây cung v ề phía sau, mình đã nghiêng thì chân c ũng phải lệch, còn bắn nỏ thì đưa cân bằng ra phía tr ước, cho nên khi c ầm nỏ mà bắn, thân mình ngay ng ắn, thì cớ gì chân lại phải đứng lệch?". Nhà ông ta ở và thuyền ông ta đi, đều có hai c ửa đối nhau, x ếp đặt, bày biện các thứ cũng cân đối và phải ngay ng ắn, vì là b ản [21a] tâm như vậy, cho nên bi ểu hiện ở mọi việc làm cũng như vậy. Cụ người Cứu Liên, v ốn có mối hận với Cứu Liên, th ề rằng chân không gi ẫm lên đất ấy nữa. Sau này trở về Cứu Liên thì đi thuyền, đến khi lên b ộ thì đi kiệu vào cửa, tới giường mới xuống kiệu, thức ngủ, ăn uống đều ở trên giường. Khi nào ch ơi xem vườn ao thì sai khiêng gi ường đến chỗ đó, hết hứng thì trở về, lại ngồi kiệu, lên thuy ền... Cứ như thế cho đến hết đời, chưa hề giẫm một bước xuống đất [Cứu Liên]. Ông ta gi ữ lòng bền rắn một mực như vậy đó, đời xưa gọi thế là người gàn. Bính Ng ọ, [Hưng Long] n ăm thứ 14 [1306], (Nguyên Đại Đức năm thứ 10). Mùa xuân, tháng giêng, ngày m ồng 1, Thống chính thái s ư Tá Thiên Đại Vương Đức Việp mất (thọ 42 tuổi). Mùa hạ, tháng 6, g ả công chúa Huy ền Trân cho chúa Chiêm Thành Ch ế Mân. Trước đây, Thượng hoàng vân du sang Chiêm Thành, đã hứa gã rồi. Các văn sĩ trong tri ều ngoài nội [21b] nhiều người mượn chuyện vua Hán đem Chiêu Quân g ả cho Hung Nô làm th ơ, từ bằng quốc ngữ để châm bi ếm việc đó. 1 Dược thạch châm: ngh ĩa là bài châm khuyên r ăn, có tác d ụng như thuốc thang. 2 La Hồi: có lẽ là nước La Hộc (Lava) ở Laphuri, Thái Lan.