701 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XIX động. Vương sai Thì Hi ến cùng v ới bọn tham đốc Vịnh quận công Nguy ễn Đức Triêm chia đường đi đánh, bắt được Phúc Lan đem chém, Phúc Điện chạy vào nội địa1. Bọn Thì Hiến chiêu an dân châu đó rồi về. Mùa thu tháng 7, l ấy Trần Hưng Học làm tham đốc Triều Nhuận hầu, Trần Hưng Nhượng làm thự vệ sự Triều Hiến hầu vì đã đốc suất [27a] hương binh đánh úp đảng giặc, sau lại theo quân đánh giặc, nên được xét có công gi ữ bền tiết nghĩa và được thăng. Tặng Công b ộ thượng thư Phái quận công Nguy ễn Đạo An làm thi ếu bảo, để nhớ lại công ch ầu hầu giảng học khi Vương còn ở tiềm để. (Đạo An người Phú Diễn, huyện Từ Liêm). Tháng 9, thi H ương sĩ nhân các x ứ. Có chỉ truyền về lệ phân bổ cung đốn cho trường thi H ương. Huyện nào có xã dân nào đáng được trừ, thì cho hai ty chi ếu theo các huy ện trong x ứ mình san b ổ cùng ch ịu để vệc lực dịch được quân bình. Mùa đông, tháng 11, thi H ội các cống sĩ trong nước. Lấy đỗ bọn Trần Thế Vinh 31 ng ười. Có chỉ truyền cấm thông đồng với người nước ngoài bán tr ộm súng. Định lệnh thưởng cho ng ười cáo giác hay b ắt kẻ cướp. Từ nay về sau, nếu ai bắt được kẻ cướp hoặc dò được bọn trộm cướp giết người, án nặng thì th ưởng cho quan tr ước, án nhẹ [27b] thì thưởng cho tiền bạc, hoặc miễn trừ việc quan. K ẻ nào chứa giấu cho chúng ở thì khép vào t ội trộm cướp mà trị tội; nếu phạm nhân đang trốn tránh, k ẻ nào biết mà nuôi ch ứa thì bị xử theo pháp lu ật. Tháng 12, l ấy thự vệ sự Thư Thái hầu Nguyễn Sĩ Kiện làm tham đốc, Công khoa đô cấp sự trung Lê Công Tri ều làm Lễ khoa đô cấp sự trung, vì c ớ vâng mệnh sai đi làm việc khai lệ được dân bảo cử. Tân Hợi, [Cảnh Trị] năm thứ 9 [1671] , (Thanh Khang Hy n ăm thứ 10). Mùa xuân, tháng giêng, thi Điện. Cho L ưu Danh Công đỗ tiến sĩ cập đệ đệ nhất danh, Thi ều Sĩ Lâm đỗ tiến sĩ cập đệ đệ tam danh, Lê H ữu Danh và V ũ Đình Lâm đỗ tiến sĩ xuất thân, b ọn Lê Hùng X ứng 27 ng ười đều đỗ đồng tiến sĩ xuất thân. Tháng 2, sai quan đi duyệt tuyển binh lính trong b ốn trấn, bổ vào đội ngũ, thường xuyên [28a] tập luyện để đợi sang năm đại cử binh. Mùa hạ, tháng 4, Binh b ộ thượng thư Dĩnh quận công Nguy ễn Đễ về trí sĩ, gia tăng thiếu bảo. Khi ấy Dĩnh đã 78 tuổi. Mùa thu, tháng 7, sai tri ều thần tiến cử người mình bi ết. Những người có học vấn, đức hạnh, thuật cai trị, có thể làm được chức thú lệnh thì cho quan nh ị phẩm tiến cử bốn người, quan tam ph ẩm đến ngũ phẩm tiến cử 3 người, quan từ lục phẩm đến bát phẩm tiến cử 2 người, kể tên từng người dâng lên, giao l ại cho Lại bộ thuyên b ổ nhậm chức. Ai tiến cử người giỏi thì được xét khen th ưởng, nếu thấy người nào không x ứng với lời mình tiến cử, bậy bạ tham ô thì cho trình b ầy trước, khỏi phải tội lây, nếu che giấu không tâu trình lên thì t ội cũng như kẻ đó. Tháng 8, ngày m ồng 1 Kỷ Dậu, có nhật thực. Bình Tây thân v ương nhà Thanh vâng ch ỉ uỷ cho Trấn tiêu du kính ph ủ Khai Hoá là h ọ Tào và tri phủ là họ Lưu giải kẻ có tội chạy trốn là Ma Phúc Điện [28b] và vợ con của nó đến chỗ giáp biên gi ới. Bèn sai quan nh ận đem về, đều đem giết với Ma Phúc Tr ường. Tháng 9, sai b ọn Binh b ộ tả thị lang Lê S ĩ Triệt và lại bộ Hữu thị lang Đặng Công Ch ất khảo xét các nha môn trong ngoài. B ấy giờ Đồng Tồn Trách m ột mình làm đô ngự sử khám xét ki ện tụng có nhi ều án để quá kỳ hạn vì thế bị bài chức. 1 Chỉ đất Trung Qu ốc.