674 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XVIII Mùa đông, tháng 12, sai Thái b ảo Tây qu ận công Tr ịnh Tạc cùng Đốc thị Dương Trí Tr ạch, Tán lý Phạm Công Tr ứ đi dẹp đất Cao Bằng, tiến quân đặt phục, chém được một viên tỳ tướng của giặc, bắt được đảng giặc rồi về. Ất Dậu, [Phúc Thái] n ăm thứ 3 [1645] , (Minh Long V ũ năm thứ 1; Thanh Thu ận Trị năm thứ 1). Mùa hạ, tháng 4, ngày 19, sao Hu ỳnh Hoặc đi vào phần sao Qu ỷ, phạm vào sao Tích Thi. Tiên phong phó đô tướng Thái b ảo Tây qu ận công Tr ịnh Tạc làm Khâm sai ti ết chế các xứ thuỷ bộ chư dinh chưởng quốc quyền binh tả tướng Thái uý Tây qu ốc công, m ở phủ Khiêm Định, mọi công việc của nhà nước đều giao cho x ử quyết. Ngày tháng 5, V ương bị cảm. Thái b ảo Phù qu ận công Tr ịnh Lịch, Thái phó Hoa qu ận công Tr ịnh [38a] Sầm, hận vì bất đắc chí, liền nổi quân làm lo ạn. Thái uý Tây qu ốc công Tr ịnh Tạc vâng ch ỉ nghị bàn với các quan v ăn võ tâu lên vua bi ết và tế cáo trời đất, tông mi ếu. Ngày mồng 2, ra quân, đánh bắt được chính tên ngh ịch Lịch, còn ngh ịch Sầm thì trốn vào Ninh Giang1. Sai Thái b ảo Khê qu ận công Tr ịnh Trượng đốc quân đuổi theo, đuổi kịp ở Chúc Sơn2, bắt được dâng nộp, đều đem chém c ả. Khi ấy Tán lý Ph ạm Công Tr ứ, Võ tướng Đào Quang Nhiêu c ũng dự phần công bàn m ưu, đánh dẹp. Xá một nửa tiền thuế đinh trong n ước. Lại cấm nhân dân không được làm th ư nặc danh l ưu truyền chuyện không đâu làm mê ho ặc lòng ng ười. Tháng 6, nh ắc rõ lại điều luật xét kiện để khuyến khích ng ười làm quan thanh liêm, ch ăm việc, trừ bỏ thói kiện cáo gian l ận của bọn tiểu thương. Mùa thu, tháng 7, c ấm các nhà quy ền quý và [38b] các nha môn cùng quan hai ty không được lấy tiền của các hộ dân xa, quan huy ện cũng không được thu lạm tiền của dân. Còn ti ền gạo của các kỳ tế lễ đều theo xã l ớn, xã vừa, xã nhỏ mà đóng theo m ức độ khác nhau để bớt phí tổn cho dân. Bính Tu ất, [Phúc Thái] n ăm thứ 4 [1646] , (Minh Long V ũ năm thứ 2; Thanh Thu ận Trị năm thứ 2). Mùa xuân, tháng giêng, ngày 22, m ưa đá, chim muông b ị hại nhiều. Tháng 2, Kinh s ư mưa đá. Năm ấy được mùa to. Sai chánh s ứ Nguyễn Nhân Chính, phó s ứ là bọn Phạm Vĩnh Miên, Tr ần Khái, Nguy ễn Cổn cùng với sứ thiên tri ều là Đô đốc Lâm Sâm v ượt biển sang Phúc Ki ến cầu phong v ới nhà Minh. Khi ấy vua Minh lên ngôi, b ị người Thanh đánh phá. B ề tôi nhà Minh l ại tôn lập Vĩnh Lịch Hoàng Đế. Nhà Minh sai b ọn Hàn lâm Phan K ỳ mang s ắc thư, cáo mệnh và ấn bạc mạ vàng sang [39a] nước ta, phong cho Thái thượng hoàng làm An Nam qu ốc vương. Sứ Minh cùng v ới bọn Nhân Chính đi đường bộ theo cửa Trấn Nam quan mà v ề. Bấy giờ nước Minh lo ạn to. Thủ lĩnh Long Châu là Tri ệu Hữu Kinh b ị người anh họ là Triệu Hữu Đào giết. Con Kinh là H ữu Khải cầu cứu, bèn sai Qu ỳnh Nham công Tr ịnh Lệ tiến quân lên Thái Nguyên, đánh Cao B ằng, bắt được Triệu Hữu Đào và cả gia thuộc đem về Kinh sư, dụ bảo phải hoà mục với nhau rồi cho về bản châu. Mùa đông, tháng 10, thi H ội sĩ nhân trong n ước. Lấy đỗ bọn Nguyễn Đăng Cảo 17 người. Tháng 12, thi Điện. Vua đích thân ghi cho Nguy ễn Đăng Cảo đỗ tiến sĩ cập đệ đệ tam danh, Nguyễn Viết Cử đỗ tiến sĩ xuất thân; b ọn Phạm Văn Đạt 15 người đỗ đồng tiến sĩ xuất thân. [39b] Đinh Hợi, [Phúc Thái] n ăm thứ 4 [1647] , (Minh V ĩnh Lịch năm thứ 1; Thanh Thu ận Trị năm thứ 3). Mùa h ạ, tháng 5, b ọn Nguyễn Nhân Chính đón sứ Minh đem sắc phong và ấn đến cửa quan. 1 Ninh Giang : khúc sông Đáy ở khoảng xã Minh S ơn, gần chùa Tr ầm, ở phía tây Hà N ội. 2 Chúc Sơn: tên xã, thu ộc huyện Chương Mỹ, tỉnh Hà Tây.