358 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển X Nó như kiến tan đàn dưới bờ đê vỡ. Ta tựa cơn gió mạnh quét s ạch lá khô. Đô đốc Thôi Tụ lê gối xin đầu hàng, Thượng thư Hoàng Phúc trói mình đành chịu bắt. Lạng Giang, L ạng Sơn thây ch ất đầy đường, Xương GIang, Bình Than máu trôi đỏ nước. Ghê gớm thay, s ắc phong vân ph ải đổi, Ảm đạm thay, ánh nh ật nguyệt phải mờ. Binh Vân Nam b ị quân ta ch ẹn ở Lê Hoa, n ơm nớp hoảnh kinh tr ước đà vỡ mật, Bọn Mộc Thạnh nghe qu6an Th ăng bại ở Cần Trạm, xéo nhau tháo ch ạy, chỉ cốt thoát thân! Suối Lãnh Câu, máu ch ảy trôi chày, n ước sông rền rĩ, Thành Đan Xá, thây ch ất thành núi, c ỏ nội đỏ lòm. Hai cánh vi ện binh đã gót chẳng kịp quay, th ảy đều đại bại, Mấy thành gi ặc khôn cũng nối nhau cởi giáp, lũ lượt ra hàng Tướng giặc bị [51b] tù, nó đã vẫy đuôi xin tha m ạng sống, Oai thần không gi ết, ta cũng thể lòng trời mở đức hiếu sinh. Tham tướng Phưong Chính, n ội quan Mã K ỳ, được cấp trước năm trăm chiếc thuyền, đã vượt biển, vẫn hồn bay phách l ạc, Tổng binh V ương Thông, tham chính Mã Anh, l ại được cho mấy ngàn c ỗ ngựa, về nước rồi, còn tim thót chân run. Nó đã tham s ống sợ chết, thực bụng cầu hòa, Ta coi toàn quân là h ơn, để dân ngh ỉ sức. Chẳng những mưu kế cực kỳ sâu xa, Mà cũng xưa nay chưa từng nghe th ấy. Xã tắc do đó vững bền, Non sông t ừ đây đổi mới. Trời đất bĩ rồi lại thái1. Nhật nguyệt mờ rồi lại trong. Để mở nền thái bình muôn thu ở, Để rửa mối sỉ nhục ngàn thu! Âu cũng nhờ trời đất, tổ [52a] tông linh thiên ng ầm giúp m ới được như vậy. Ôi! Một gươm đại định, nên công oanh li ệt vô song, Bốn biển thanh bình, ban chi ếu duy tân kh ắp chốn, Bố cáo gần xa, 1 Bĩ rồi lại thái: qua th ời kỳ gian khổ, đến thời kỳ vui sướng, tươi sáng.