171 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển V phận là phải uốn nắn, đã không nói thì thôi, l ại còn vào hùa v ới họ thì kỷ cương của triều đình để đâu? Mùa hạ, tháng 4, Yên Sinh V ương Liễu mất, thọ 41 tuổi, gia phong đại vương. Phạm Kính Ân m ất (Kính Ân là thái úy quan n ội hầu của triều Lý cũ). Nhâm Tý, Nguyên Phong n ăm thứ 2 [1252] , (Tống Thuần Hựu năm thứ 13). Mùa xuân, tháng giêng, vua thân đi đánh Chiêm Thành, sai Khâm Thiên Đại vương Nhật Hiệu làm lưu thủ. Chiêm Thành t ừ khi nhà Lý suy y ếu, thường đem thuyền nhẹ [19a] đến cướp bóc dân c ư ven biển. Vua lên ngôi, l ấy đức vỗ về, sai sứ sang dụ, tuy họ có thường sang c ống, nhưng lại đòi xin lại đất cũ, và có ý dòm ngó [n ước ta]. Vua gi ận, nên có vi ễc thân chinh này. Mùa đông, tháng 12, b ắt được vợ của chúa Chiêm Thành là B ố Da La và nhi ều thần thiếp, nhân dân của y rồi về. (Có thuy ết nói bắt được chúa Chiêm Thành B ố Da La là sai. N ếu quả như thế thì Lê Văn Hưu làm Sử ký sao không d ẫn để ca ngợi cùng với việc bắt được Sạ Đẩu. Nay theo [Phan] Phu Tiên là ph ải). Quý Sửu, Nguyên Phong n ăm thứ 3 [1253], (Tống Bảo Hựu năm thứ 1). Mùa h ạ, tháng 4, cho Khâm Thiên Đại Vương Nhật Hiệu làm Thái úy. Tháng 6, l ập Quốc học viện. Đắp tượng Khổng Tử, Chu Công và Á Thánh (M ạnh Tử), vẽ tranh 72 người hiền1 để thờ. Muà thu, tháng 8, l ập Giảng võ đường. Tháng 9, xu ống chiếu vời nho sĩ trong nước đến Quốc tử viện giảng tứ thư lục kinh. Giáp Dần, [Nguyên Phong] n ăm thứ 4 [1254], (Tống Bảo Hựu năm thứ 2). Mùa h ạ, tháng 5, định quy ch ế xe kiệu, mũ áo và ng ười hầu cho tôn th ất và các quan v ăn võ [19b] theo thứ bậc khác nhau. Từ tông thất cho đến quan ng ũ phẩm đều được đi kiệu, ngựa và võng. Tôn th ất thì kiệu đầu đòn chạm phượng sơn son, tướng quốc thì kiệu đầu đòn chạm vẹt sơn đen, lọng tía; từ tam phẩm trở lên thì kiệu đầu đòn chạm mây, l ọng xanh; t ừ tứ phẩm đến lục phẩm thì kiệu đầu đòn bằng dầu; ngũ phẩm trở lên thì lọng xanh; l ục thất phẩm thì lọng giấy đen. Người theo hầu nhiều thì 1.000 ng ười, ít thì 100 người. Bấy giờ các vương hầu phần nhiều coi việc đánh nhau b ằng tay không và m ột mình đi cướp là dũng cảm. Vũ Uy vương Duy (con Thái Tông) c ũng làm th ế. Một hôm, V ũ Uy [Vương] đánh nhau tay không ở Đông Bộ Đầu, vua vi hành qua đấy trông th ấy hỏi rằng: "Người béo và tr ắng kia là ai, b ắt lại đây để sai bảo". Vũ Uy [Vương] nge th ế trốn mất. Tháng 6, bán ru ộng công2, mỗi diện là 5 quan ti ền (bấy giờ gọi mẫu là diện), cho phép nhân dân mua làm ru ộng tư. [20a] Mùa đông, tháng 10, ban ti ền cho Ph ạm Ứng Mộng, bảo tự hoạn để vào hầu. Trước đó, vua n ằm mơ đi chơi thấy thần nhân ch ỉ một người bảo vua: "Ng ười này có th ể làm hànnh khi ển". Tỉnh dậy, không bi ết là người nào. Một hôm tan bu ổi chầu, vua ng ự ra ngoài thành, th ấy một người con trai theo h ọc ở cửa nam thành, hiành dáng gi ống hệt người trong m ộng, Vua g ọi đến hỏi, người đó ứng đối giống như những lời trong mộng.Vua mu ốn trao cho ch ức hành khi ển, nhưng thấy khó, m ới cho 400 quan ti ền bảo tự hoạn, 1 Chỉ 72 học trò xuất sắc của Khổng Tử (Thất thập nhị hiền). 2 Nguyên v ăn chử Hán là "quan điiền".