175 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển V Sử thần Ngô Sĩ Liên nói: T ừ khi Hạ Vũ truyền ngôi cho con thì cha ch ết con nối, anh chết em thay, đã thành phép th ường mãi mãi. Gia pháp h ọ Trần lại khác th ế: con đã lớn [24b] thì cho n ối ngôi chính, còn cha lui ở cung Thánh T ừ, xưng là Th ượng hoàng, cùng trông coi chính s ự. thực ra truy ền ngôi ch ỉ để yên việc sau, phòng lúc v ội vàng, ch ứ mọi việc đều do Thượng hoàng quy ết định. Vua k ế vị không khác gì hoàng thái tử cả. Như vậy thì có h ợp đạo không? Có lẽ là lấy nghĩa quẻ Càn lui ở phương tây bắc và quẻ Chấn tiến ra phương đông1. Nhưng chưa đến lúc già nua thì không được lười mỏi. Sao bằng cứ truyền nối như Tam Vương để đúng lẽ thủy chung là hơn cả. Mạnh Tử nói: "Theo phép c ủa Tiên Vương mà lỗi lầm thì chưa bao giờ có thế". Các quan dâng tôn hi ệu là Hiến Thiên Th ể Đạo Đại Minh Quang Hi ếu Hoàng đế. Mùa thu, tháng 8, gió to, đỉnh tháp Báo Thiên r ơi xuống. Lấy con gái th ứ năm của Yên Sinh V ương là Thi ều làm Thiên C ảm phu nhân. Ít lâu sau, phong làm hoàng h ậu. Mùa đông, tháng 11, ngày 11, hoàng tr ưởng tử Khâm sinh. Phong em là Quang Kh ải làm Chiêu Minh Đại Vương. [25a] THÁNH TÔNG HOÀNG ĐẾ Tên húy là Ho ảng, con tr ưởng dòng đích của Thái Tông. M ẹ là Hiển Từ Thuận Thiên hoàng thái h ậu Lý thị, nhân Thái Tông chiêm bao th ấy thượng đế trao cho g ươm báo, h ậu có mang. N ăm Canh Tý, Thiên Ứng Chính Bình n ăm thứ 9 (1240) tháng 9, ngày 25, gi ờ Ngọ sinh, sau đó lập làm hoàng thái t ử. Thái Tông b ăng2, liền lên ngôi báu, ở ngôi 21 n ăm, nhường ngôi 13 n ăm, thọ 51 tuổi, băng ở cung Nhân Th ọ, táng ở Dụ Lăng. Vua trung hi ếu nhân th ứ, tôn hiền trọng đạo, cha khai sáng tr ước, con k ế thừa sau, c ơ nghiệp nhà Tr ần được bền vững vậy! Nhưng ưu du tam mu ội3, tìm dấu đạo nhất thừa4 thì không ph ải phép tr ị nước hay của đế vương. Kỷ Mùi, Thiệu Long n ăm thứ 2 [1259], (Tống Khai Khánh n ăm thứ 1). Mùa xuân, tháng giêng, phu nhân Tr ần Thủ Độ là Linh T ừ quốc mẫu Trần thị mất. Trần thị được gọi là quốc mẫu vì đó vốn là hiệu của Ngô phu nhân tr ước kia, tức là hoàng h ậu [25b] Thái Tông th ấy Linh Từ đã từng làm hoàng h ậu của Lý Huệ Tông, không n ỡ gọi là công chúa, cho nên phong làm qu ốc mẫu, cũng là biệt danh của hoàng h ậu. Xe kiệu, mũ áo, quân h ầu của bà đều ngang với hoàng h ậu. Sử thần Ngô S ĩ Liên nói: Linh T ừ trước lấy Lý Huệ Tông là b ất chính, sau l ấy Trần Thủ Độ là thất tiết. Thế nhưng con gái bà là Chiêu Hoàng nh ường ngôi cho nhà Trần. Thuận Thiên l ại là hoàng h ậu của Thái Tông, sinh ra thánh Tông. Yên Sinh V ương 1 Trong Bát quái, qu ẻ Càn chỉ cha, quẻ Chấn chỉ con trưởng. 2 Đúng ra là Thái Tông nh ường ngôi. 3 Tam muội: (hay Tam ma địa, Tam ma đế...) là phiên âm ti ếng Phạn Samàdhi, có ngh ĩa là tập trung t ư tưởng cao độ, được coi là thiền định (dhyàna) ở bậc cao. Theo Ph ật giáo, đạt được phép Tam mu ội thì lìa d ứt được mọi tạp niệm, tà đoan, tâm linh không còn bị xao động nữa. 4 Nhất thừa: tiếng Phạn là ekayàna, có ngh ĩa là "cỗ xe duy nh ất". Phật giáo quan ni ệm giáo pháp c ủa mình là c ỗ xe duy nh ất có thể chở người ta đến Nát Bàn. Ở đây có ngh ĩa là giáo lý c ủa nhà Ph ật.