632 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XVII Nhâm Thìn, [Quang H ưng] năm thứ 15 [1592] , (Mạc Hồng Ninh n ăm thứ 2; Minh V ạn Lịch năm thứ 21). Mùa xuân, ngày m ồng 3, Tiết chế Trịnh Tùng [26a] sai quan l ập đàn sắm lễ, trai giới làm lễ tế trời đất, Thái T ổ Cao Hoàng Đế và các v ị hoàng đế của bản triều, cùng các v ị linh thần núi sông, các danh tướng xưa nay trong n ước. Khấn rằng: "Thần là Trịnh Tùng g ượng gánh tr ọng trách c ủa nước nhà, lạm cầm quyền lớn đánh dẹp, vâng m ệnh đánh kẻ phản nghịch để cứu dân, ngh ĩ rằng sinh linh xã t ắc triều Lê bị kẻ gian thần phản nghịch là họ Mạc giết vua, cướp nước, tội ác rất sâu, ng ược dân, dối thần, hoạ đầy oán ch ứa. Để sinh linh ph ải lầm than đã gần 70 năm, mà nguyên do gây ho ạ loạn, há chịu cùng đội trời chung. Xin các thánh hoàng đế tiên triều, soi xét lòng th ần, diệt bọn giặc phản nghịch cho dân được yên, để khôi phục cõi đất của triều Lê". [26b] Khấn xong, ngày hôm ấy, mây mù quang h ết, mặt trời rực sáng. Ti ết chế Trịnh Tùng h ội các tướng bàn vi ệc tiến quân và cáo d ụ rằng: "Cái th ế chẻ tre không th ể bỏ lỡ. Huống chi, ta vâng m ệnh đi đánh kẻ trái phép, v ốn để yên dân. Các t ướng nên r ăn cấm tướng sĩ, nghiêm ng ặt nhắc lại ước thúc, chấn chỉnh đội ngũ, hiệu lệnh rõ ràng, tin th ực. Quân đi đến đâu, không được mảy may xâm ph ạm của dân, không được cướp bóc dân lành, c ủa cải không ph ải của giặc thì không được lấy bậy. Quân đi có kỷ luật thì giặc dễ phá". Bèn hạ lệnh cho các dinh nh ổ trại tiến đến bờ phía tây sông Ninh Giang1. Quân đi đến đâu, không m ảy may xâm ph ạm của dân, ch ợ không thay đổi quầy hàng, m ọi người đều yên ổn như cũ, già trẻ, trai gái tranh nhau đem trâu dê, c ơm rượu, hương hoa đầy đường, đón tiếp vương sư, hàng ph ục trước cửa quân mà nói: Tr ước kia bị sương mù che khu ất, ngày nay [27a] được thấy trời xanh, vui kh ắp trời đất. Rồi đến đóng quân ở Ninh Giang, d ựng đồn bày trận, vững như thành s ắt. Bàn hạ lệnh rằng: Tướng sĩ các doanh c ơ, phải theo ba điều mà răn cấm các quân: 1. Không được tự tiện vào nhà dân l ấy củi, hái rau; 2. Không được cướp bóc của cải, chặt phá hoa màu; 3. Không được hiếp dâm đàn bà con gái và gi ết người vì thù riêng. N ếu ai vi ph ạm thì chém rao cho m ọi người biết. Ba quân nghe l ệnh, đều nghêm ch ỉnh đội ngũ, không dám xâm ph ạm. Trăm họ vui theo, đều nói rằng từ đời Tam đạo về sau, nay mới lại thấy quân nhân ngh ĩa như thế. Người theo về đông như đi chợ. Những người có gan d ạ có tri thức, đều vui vẻ đến cửa quân để phục vụ. Ngày mồng 5, Tiết chế Trịnh Tùng đốc quân v ượt sông, ti ến đến chùa Thiên Xuân2. Gần đến cầu Nhân Mục3, Mạc Mậu Hợp sợ quá, bỏ thành Th ăng Long v ượt sông Nh ị Hà đến bến Bồ [27b] Đề, ở tại Thổ Khối4, để lại các đại tướng chia gi ữ các cửa trong thành. Ngày mồng 6, tiết chế Trịnh Tùng đốc quân qua sông Tô L ịch đến cầu Nhân M ục, đóng quân ở núi Xạ Đôi5. Bèn chia quân bày tr ận, các đạo cùng ti ến, hẹn ngay ngày hôm ấy đánh phá thành Th ăng Long để lấy công đầu. Bèn sai t ướng dinh t ả khu là b ọn Nguyễn Hữu Liêu và Tr ịnh Ninh đem 1 vạn binh tượng đánh phá đường Cầu Dừa tiến thẳng đến cửa Tây; tướng dinh h ữu khu là b ọn Hoàng Đình Ái và Trịnh Đồng đem 1 vạn 500 binh t ượng đánh phá đường Cầu Dền, tiến thẳng đến cửa Nam Giao. T ướng sinh tiền khu là Tr ịnh Đỗ đem các c ơ trung quân và b ọn Thuỵ Tráng h ầu hợp binh tượng hơn 1 vạn 2000 người đánh phá C ầu Muống tiến thẳng đến cửa Cầu Gỗ6. Chia sai các t ướng đã xong, m ỗi người đều nhận lệnh sẵn sàng ti ến phát. Ti ết chế Trịnh Tùng đốc suất binh [28a] tượng đại dinh gồm 2 vạn 5000 người làm hậu đội, tiến đến Hồng Mai7 đóng quân. Bèn h ạ lệnh rằng: Bài binh b ố trận đã xong, t ất cả cờ 1 Sông Ninh Giang : khúc sông Đáy chảy qua xã Ninh S ơn, gần chùa Tr ầm. 2 Chùa Thiên Xuân : ở xã Thanh Xuân, huy ện Thanh Oai (CMCB 24, 28). 3 Cầu Nhân M ục: tức Công M ọc, ở phía tây Hà N ội. 4 Thổ Khối: tên xã, thu ộc huyện Gia Lâm, Hà N ội. 5 Xạ Đôi: nghĩa là Gò B ắn, ở khu Giảng Võ, Hà N ội. 6 Cửa Cầu Gỗ: ở khoảng phố Cầu Gỗ, quận Hoàn Ki ếm (Hà Nội) ngày nay. 7 Hồng Mai : sau đổi là phường Bạch Mai. Nay là ph ố Bạch Mai, Hà N ội.