685 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XVIII Tin thắng trận đưa về, Vương mừng lắm, tâu cho vua bi ết. Các quan đều vào ch ầu mừng. Ngày 21, Th ống lĩnh quan Phú qu ận công Tr ịnh Căn đích thân ch ỉ huy các viên th ống suất, đốc suất và quân các đạo thẳng tiến ruổi dài, đến tận cửa biển Nhật Lệ, cho quân ngh ỉ, hồi đồng các tướng, bàn xét các c ấp chiến công, làm b ản dâng lên1. Truy xét công nh ững người chết trận. Tặng Đô đốc thiêm s ự Quảng quận công Đào Thế Tiên làm thiếu bảo, cấp ruộng thờ2, cho dân l ập đền thờ (Thế Tiên người xã Ngọc Trục, huyện Từ Liêm). Tháng 12, sai b ọn Nguyễn Quốc Khôi, Nguy ễn Công Bích, Ph ạm Duy Ch ất, Nguyễn Tông L ễ mang sách vàng t ới trong quân, phong Th ống lĩnh quan phó đô tướng Thái phó Phú qu ận công [61b] Trịnh Căn làm Khâm sai ti ết chế các xứ thuỷ bộ chư dinh kiểm tổng chính bính Thái uý Nghi qu ốc công, mở phủ Lý Quốc, ban ấn bạc. Lời kim sách vi ết: "Lên ngôi vua để coi dân, r ộng mở vận thái bình th ịnh trị; theo phép vua mà ban lệnh, kính xét ngh ĩa quý trọng tôn vinh. Ch ọn ngày tháng t ốt, ban sắc mệnh lành. Ngh ĩ rằng: Phụng sai Thống lĩnh phó đô tướng Thái phó Phú qu ận công Tr ịnh Căn, bản tính nhân h ậu, tài lược anh hùng. Nay ta nh ờ chủ soái, trên giúp đức, dưới vì dân, gi ữ nước nhà thêm c ơ nghiệp; khen ng ười dòng nhà vương, văn người theo, võ gi ặc sợ, yên xã t ắc thực nhiều công lao. Đức vọng đã thoả lòng dân kh ắp nước, tước vị phải đứng trên c ả các quan. Đặc sai Tham t ụng Lễ bộ thượng thư Yên quận công Ph ạm Công Trứ cầm phù ti ết, mang sách vàng, ấn bạc, gia [62a] vinh phong làm Lý Qu ốc phủ khâm sai ti ết chế các xứ thuỷ bổ chư dinh kiêm t ổng chính bính thái uý Nghi qu ốc công. Ng ươi hãy kính theo thành mệnh, lập nhiều công to. Trông coi vi ệc nước, thống lĩnh các quân, vi ệc lớn nhỏ kính vâng x ử quyết; quả quyết một lòng, giúp vua rèn đức, nền trị bình tới khắp trong ngoài. Để đáp lại lòng ta tin dùng, cho tho ả lòng vương phụ uỷ thác. Cho c ơ đồ nhà vua dài mãi, để sự nghiệp nhà vương lớn thêm. Ng ươi hãy kính theo!". Tân Sửu, [Vĩnh Thọ] năm thứ 4 [1661] , (Minh V ĩnh Lịch năm thứ 15; Thanh Thu ận Trị năm thứ 17). Mùa xuân, tháng 2, Ti ết chế thái uý Nghi qu ốc công Tr ịnh Căn đem quân v ề Kinh, lưu lại Đào Quang Nhiêu làm tr ấn thủ, Lê Sĩ Triệt, Hồ Sĩ Dương, Trịnh Thì T ế làm đốc thị, đem các t ướng đóng ở đất Hà Trung, huy ện Kỳ Hoa. [62b] Tháng 3, ngày 18, Ti ết chế thái uý Nghi qu ốc công Tr ịnh Căn tiến đến phủ Đại Khánh, trấn Thanh Hoa, th ấy gần đến kỳ thi Hội, sai trước thuộc tướng là Lê Thì Hi ến, Hoàng Ngh ĩa Giao cùng với bọn Tham th ị Phan Kiêm Toàn ti ến về Kinh trước để kịp theo hầu kỳ thi. Ngày 28, Thái uý Nghi qu ốc công Tr ịnh Căn về đến Kinh sư, tới điện đình lạy chào. Vua vui m ừng ân cần khen ng ợi, uý lạo. Đến khi vào ph ủ lạy chào v ương phụ, Vương mừng lắm, yên ủi về việc xông pha sương tuyết lâu năm, tiễu trừ nghịch tặc, thu ph ục bờ cõi, không ph ụ lòng uỷ thác. Thi Hội các sĩ nhân trong n ước. Lấy đỗ bọn Trần Xuân B ảng 13 ng ười. Đến khi thi Điện, cho Đặng Công Ch ất, Đào Công Chính, Ngô Khuê 3 ng ười đỗ tiến sĩ xuất thân; Tr ần Xuân B ảng, Lê Trí Bình 2 người đỗ tiến sĩ xuất thân; b ọn Lê [63a] Nhân Kiệt 8 người đỗ đồng tiến sĩ xuất thân. Mùa hạ, tháng 4, xét công d ẹp giặc thu lại bờ cõi. Thăng Lê Thì Hi ến làm phó t ướng thiếu uý, mở dinh gọi là Tả trung quân, ban ấn dinh; Hoàng Ngh ĩa Giao làm phó t ướng tả đô đốc. Lại cho bọn Trần Văn Tuyển, Nguyễn Năng Thiệu, Phan Kiêm Toàn có công bàn m ưu bày kế, thăng Văn Tuyển làm Ng ự sử đài đô ngự sử Xuyên qu ận công, N ăng Thiệu làm Ng ự sử đài phó đô ngự sử Dương quận công, Kiêm Toàn làm L ại bộ hữu thị lang Thu ỵ quận công. L ại cho Lê S ĩ Triệt làm tham th ị có công, th ăng làm H ộ bộ tả thị lang Qu ế Hải hầu. Ngoài ra còn 26 viên thu ộc tướng khác là b ọn Lê Văn Long, Lê V ăn Tiến, Lưu Thế Canh, Tr ần Công V ệ đều được thăng chức tước và thưởng cấp dâng lộc theo th ứ bậc khác nhau. L ại cho là Tr ịnh Đống, Trịnh Kiền [63b] được sai đi thống suất chia giữ chỗ hiểm yếu có công, th ăng cho Trịnh Đống là thái phó, Tr ịnh Kiền làm thi ếu uý. 1 Theo Đại Nam th ực lục tiền biên: thì trong chi ến dịch này, t ướng Nguy ễn là Nguy ễn Hữu Tiến thấy quân Tr ịnh phản công th ắng lợi, nhân b ất hoà với Nguyễn Hữu Dật, bèn quy ết định rút quân v ề. 2 Nguyên v ăn là "cấp tự sự". Chữ "sự" có lẽ là do ch ữ "điền" viết lẫn.