317 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển IX Năm này đói và dịch bệnh nặng hơn [15a] năm trước. TRÙNG QUANG ĐẾ Tên húy là Quý Khoáng, con th ứ của Mẫn Vương Ngạc, cháu n ội Nghệ Tông, cháu g ọi Giản Định Đế bằng chú, ở ngôi 5 n ăm. Vua g ặp thời loạn lạc, gắng chí m ưu việc khôi ph ục, nhưng vì trời không giúp nhà Tr ần nữa, nuốt hận mà ch ết, thương thay! Canh Dần, [Trùng Quang] n ăm thứ 2 [1410], (Minh V ĩnh Lạc năm thứ 8). Mùa xuân, tháng giêng, Tr ương Phụ sai người Minh m ở thêm đồn điền ở nơi gần thành và thu thóc lúa ở Thái Nguyên, Tuyên Quang, Tam Giang để dự trữ lương quân. Mùa hạ, tháng 5, vua đem bọn Nguyễn Cảnh Dị tiến quân đến bến La, Hạ Hồng, đánh phá quân của đô đốc Giang H ạo, thừa thắng đuổi theo, ti ến quân đến Bình Than, đốt phá gần hết thuyền trại của quân Minh. Bấy giờ, các hào ki ệt nghe tin đều hưởng ứng. Người Thanh Hóa là Đồng Mặc, tên hiệu là Lỗ Lược tướng quân, đánh giết bọn giặc nhiều không k ể xiết. Chỉ huy của quân Minh là T ả [15b] Địch bị bắt, Vương Tuyên (có sách ghi là V ương Đản) thế cùng ph ải tự vẫn. Hưng Khánh Đế cho Mặc làm Ph ủ quản quận Thanh Hóa. Lại có người Nguyễn Ngân Hà tuy không b ằng Mặc, nhưng cũng là ng ườitrội trong đám hào kiệt. Lê Nhị ở Thanh Oai gi ết cha con tên đô ty Lư Vượng ở cầu Ngọc Tản, lại chiếm giữ huyện Từ Liêm, quân Minh r ất sợ hãi. Lê Khang ở Thanh Đàm1, Đỗ Cối, Nguyễn Hiệu ở Trường Yên c ũng họp quân ch ống giặc. Nhưng vì hiệu lệnh không th ống nhất, quân đội không có ch ỉ huy chung, nên sau đều tan vỡ cả. Gặp khi Trương Phụ đến Diễn Châu, vua l ại đem quân v ề Nghệ An. Hoàng Phúc xin c ấp ruộng cho các th ổ quan, tùy theo ph ẩm trật, để họ cho người cày cấy thu tô thay cho b ổng lộc, còn các l ưu quan thì c ấp lính để cấy ruộng thu thóc, chi c ấp lương ăn. Tân Mão, [Trùng Quang] n ăm thứ 3 [1411], (Minh V ĩnh Lạc năm thứ 9). Mùa xuân, tháng giêng, Tr ương Phụ cấp bằng cho th ổ quan các ph ủ vì có công [ 16a] đánh dẹp, gồm cả những thổ quan ở phủ, châu cai qu ản quân lính, nh ững người thuộc thiên tr ưởng, bách tr ưởng lấy làm chỉ huy thiên b ộ. Tháng 2, nhà Minh xu ống chiếu ân xá, đại lược nói: "Giao Ch ỉ đã thuộc về Chức phương2 mà liền mấy năm chưa được yên nhg ỉ. Nghĩ thương dân ấy sau cơn khốn khổ, đặc cách ban ân khoan th ứ, xót thương, ngõ h ầu khiến cho triệu dân đều được thấm nhuần đức trạch". Lại dụ bọn quan l ại, quân dân r ằng: "Người Giao Ch ỉ đều là dân c ủa trời, đã vỗ về chúng, thì chúng đều là con đỏ của trẫm. Chúng nh ất thời đi theo bọn giặc, nghe nói b ị giết, trẫm thực thương xót trong lòng, sao l ại nỡ để chúng nh ư vậy? Vả lại, bọn gây tội ác chỉ có mấy đứa thôi, còn tr ăm họ nơi bãi biển, hang núi,b ị chúng c ưỡng bức, uy hiếp, hoặc giúp chúng l ương thực, hoặc bị chúng đem theo làm giặc ở các nơi, đều là bắt đắc dĩ, bị chúng làm cho l ầm lỡ chứ không ph ải là do bản tâm. N ếu biết [16b] hối hận sửa bỏ lỗi lầm, đều cho được đổi mới. Làm ác ch ỉ có mấy đứa, trăm họ không có t ội gì. Trong đó, người nào hiên ngang d ũng cảm, có kiến thức, có thể bắt được mấy đứa kia đem dâng thì nh ất định sẽ ban cho quan to, t ước cao. Còn b ọn làm ác, n ếu biết tẩy rửa tâm trí, đổi lỗi sửa mình, thì ch ẳng những được khoan tha t ội lỗi, lại còn chắc chắn được làm quan vinh hi ển nữa". Tháng 3, nhà Minh sai quan mang s ắc chỉ cho các th ổ quan nh ư sau: "Các ng ươi tài năng khôi kiệt, tư chất đôn hậu, sáng su ốt nhìn xa, tr ước đã thành tâm g ắng sức, tận trung v ới triều đình, nghĩ tới công lao c ủa các ng ươi, đặc ân thăng cho ch ức vụ vinh hiển. Nay nghe các ng ươi biết làm tròn ngh ĩa vụ, 1 Huyện Thanh Đàm: là huy ện Thanh Trì, Hà N ội ngày nay. 2 Chức phương: chức quan n ắm giữ bản đồ của thiên h ạ, trông coi vi ệc tiến cống của bốn phương. Ở đây ý nói Giao Ch ỉ đã nằm trong bản đồ của nhà Minh.