475 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XII Ra sắc chỉ rằng: Những ngày sóc, v ọng1 và đại lễ mà các quan v ăn võ không m ặc triều phục [71b] chỉ mặc áo thường trốn tránh ngoài c ửa, khi điểm danh không có, thì ph ải sung quân. Cấm để chậm kỳ khảo khóa. Vua d ụ rằng: "Phép kh ảo khóa c ốt để phân biệt người hay kẻ dở, nâng cao hi ệu quả trị nước. Đời Đường Ngu, ba năm một kỳ xét công để thăng giáng. Nhà Thành Chu ba n ăm một lần xét công để định thưởng phạt. Nay nha môn trong ngoài các ng ươi, người nào nhậm chức đã đủ 3 năm, phải báo ngay lên quan trên không được để chậm. Nếu quá một trăm ngày mà không kê danh sách g ởi đi, thì tính s ố người chậm mỗi người phải phạt 1 quan ti ền, kẻ nào theo tình riêng mà dung túng đều phải trị tội cả". Tháng ấy, vua ra s ắc lệnh về việc khớp lại binh phù2 khi tuyên g ọi Tổng binh và d ụ các quan tổng binh các v ệ rằng: "Bọn các ngươi theo quy ch ế và giữ trọng trách c ầm quân, được ký thác phên gi ậu biên thùy, nếu triều đình có nh ững việc quan tr ọng như tuyên tri ệu, bắt hỏi ra quân, ắt phải ban cho s ắc thư và nội phù. [Khi ấy các ngươi] phải cận thận khớp phù, nếu quả không sai m ới được theo m ệnh lệnh. Nếu chỉ có sắc thư mà không có n ội phù, ho ặc chỉ có nộp phù mà không có s ắc thư, [72a] cả đến những văn thư đòi gửi, điều động của các nha môn t ừ công hầu trở xuống đều là gian trá c ả, các ngươi phải giữ ngay lại, làm bản tâu cho ch ạy trạm trình lên. Ng ười nào tự tiện rời bỏ nhiệm sở, tội nặng thì xử tử, tội nhẹ thì xử đi đày". Ngày mồng 8, lại đi đánh Chiêm Thành. B ắt được chúa nó là Trà To ại và bè lũ đem về kinh. Năm ấy, lấy Đỗ Nhuận, Quách Đình Bảo làm Đông các hi ệu thư, Ngô Sĩ Liên làm S ử quan tu soạn. Lấy Thái bảo Kiến Dương bá Lê C ảnh Huy trông coi sáu khoaj. Nhâm Thìn, [Hồng Đức] năm thứ 3 [1472], (Minh Thành Hóa n ăm thứ 8). Mùa xuân, tháng giêng, ra s ắc chỉ rằng: Nếu có bản tâu dán kín thì cho ng ười tâu ký rõ tên vào b ản tâu. Tháng 3, h ạ lệnh rằng, lại viên các nha môn n ếu thi đỗ khoa thi h ương thì được bổ lên chính quan. Gác cửa Tây bị cháy. Thi hội chọn sĩ nhân trong n ước. Lấy đỗ bọn Lê Tuấn Ngạn 26 người. Phép thi: K ỳ thứ nhất ra 8 đề về Tứ thư, người thi tự [72b] chọn lấy 4 đề, làm 4 bài v ăn, Luận ngữ 4 đề, Mạnh Tử 4 đề 3 . Ngũ kinh: mỗi kinh 3 đề, người thi tự chọn 1 đề mà làm. Duy kinh Xuân thu thì 2 đế gộp làm 1 mà làm. K ỳ thứ hai thi ch ế, chiếu, biểu; mổi loại 3 đề. Kỳ thứ ba, thơ, phú, mỗi loại 2 đề; phú dùng th ể Lý Bạch. Kỳ thứ tư, 1 bài văn sách, h ỏi về chỗ dị đồng trong ngh ĩa lý của kinh truy ện, điều hay dở trong chính s ự của các đời. Mùa hạ, tháng 4, ngày m ồng 7, vua ng ự ra biên, t ự mình ra đề văn sách hỏi về đế vương trị thiên hạ. Vua sai Thái b ảo Binh bộ thượng thư kiêm thái t ử thái bảo Kiến Dương bá Lê C ảnh Huy và Thông chương đại phu tả xuân ph ường tả thứ tử kiêm Lại bộ thượng thư Trần Xác làm hai viên đề hiệu; 2 viên (không chép tên) làm giám thí; b ọn Đinh Thúc Thông, Quách Đình Bảo 5 viên làm độc quyển. 1 Sóc: là ngày m ồng 1, vọng là ngày 15 hàng tháng (Âm l ịch). 2 Binh phù: hay n ội phù là v ật làm tin, có hai ph ần rời có thể khớp với nhau. Khi vua trao l ệnh cho tướng sái, ngoài s ắc lệnh, còn có binh phù.Vua gi ữ một nửa phù để trong cung, viên quan sai đi giữ một nửa. Mỗi khi sai g ọi, hay làm vi ệc gì đều phải khớp lại làm tin. 3 Dịch theo nguyên v ăn. Đoạn này nên s ắp xếp như sau: Kỳ thứ nhất ra 8 đề về Tứ thư: Luận ngữ 4 đề, Mạnh Tử 4 đề; người thi tự chọn lấy 4 đề, làm bài v ăn.