443 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XII Về bộ trận thì có nh ững đồ pháp nh ư: Trương cơ, Tương kích, K ỳ binh. Lại ban 31 điều quân lệnh về thủy trận, 22 điều về tượng trận, 27 điều về mã trận, 42 điều về kinh vệ bộ trận. Vua lại dụ các Tổng quản, Tổng tri các v ệ quân năm đạo và quân các ph ủ trấn rằng: "Hễ có quốc gia là ph ải có võ b ị. Những lúc rỗi việc làm ruộng, phải ngừng những việc không c ần kíp, cứ ngày rằm hằng tháng, thì vào phiên để điểm mục, liệu cắt quân nhân vào nh ững việc như giữ cửa nhà, điếm canh, ki ếm cỏ lợp nhà, nuôi voi... Còn thì tr ước đó một, hai ngày, ph ải theo các tr ận đồ nhà nước ban xu ống, ở ngay địa phận của vệ mình đóng, tiến hành ch ỉnh đốn đội ngũ, dạy quân lính nh ững phép ngồi, đứng, tiến, lui, tập nghe nh ững tiếng hiệu lệnh chiêng tr ống, cho quân lính quen v ới cung tên, không quên vi ệc võ bị. Đến ngày th ứ tư trở đi, mới sai làm [2a] tạp dịch. Nếu quan nào không bi ết để tâm răn dạy, rèn tập quân lính, dám sai chúng làm các vi ệc tạp nhiễu thì cứ xử biếm chức hoặc bãi chức". Bính Tu ất, [Quang Thu ận] năm thứ 7 [1466], (Minh Thành Hóa n ăm thứ 2). Mùa xuân, tháng giêng, truy đòi tiền thuế1. Tháng 2, ngày m ồng 8, ra s ắc chỉ đạo cho các nha môn r ằng: Quan viên nào có t ội, thì cho quan quân qu ản lĩnh viên đó truy đòi sắc mệnh cấp cho khi tr ước, thu về bản khoa để lưu giữ. Lê Nhân Khoái tâu r ằng: "Tất cả các trường hợp bị giáng ch ức, nếu bãi chức đến các tội đi đày, tử hình thì ph ải thu lại hết sắc mệnh đã cấp trừ trước". Vua y theo. Đặt các chức Tham chính, Tham ngh ị, Chủ sự, Thôi quan ở Tuyên chính s ứ ty. Lấy Phạm Văn Hiền làm Khâm hình vi ện thượng thư; Nguyễn Thì Đật làm Tuyên chính s ứ của Tuyên chính s ứ ty Thuận Hóa; Nguy ễn Văn Chất là Tham chính c ủa Tuyên chính s ứ Nghệ An; Lê Nhân Khoái là T ư binh viện nhập nội thiếu bảo [22b] thượng thư. Tuyên chính s ứ Tây đạo Trần Phong tâu r ằng: "Những văn tự cầm bán ru ộng đất từ đời Trần, Hồ đến đời Ngô2 thì đều không được chuộc lại. Nếu từ năm Thuận Thiên th ứ 1 đến nay thì cho chu ộc". Vua y theo. Tổ chức thi hội cho các thí sinh trong c ả nước. Lấy đỗ 27 người. Tháng 3, ngày 12, vua ng ự ra điện Kính Thiên, thân hành ra đề bài văn sách hỏi các đế vương trị thiên hạ. Sai Sùng ti ến nhập nội tả đô đốc kiêm thái t ử thiếu bảo Lê Cảnh Huy và quy ền Chính s ự viện thượng thư kiêm Cẩn Đức điện đại học sĩ thái tử tân khách Nguy ễn Như Đổ làm đề điệu, Hàn Lâm vi ện đại học sĩ quyền ngự sử đài đô ngự sử đại phu Trần Bàn làm giám thí. Hàn lâm vi ện thừa chỉ Nguyễn Trực, Hàn lâm vi ện thừa chỉ quyền Hộ bộ hữu thị lang kiêm C ẩn Đức điện đại học sĩ nhập thị kinh diên t ả xuân phường thái t ử tả dụ đức Nguyễn Cư [23a] Đạo, Hàn lâm vi ện học sĩ hành Hải Tây đạo Tuyên chính sứ ty tham tri kiêm bí th ư giám học sĩ Vũ Vĩnh Trinh làm độc quyển. Lấy bọn Dương Như Châu 8 ng ười đỗ tiến sĩ; bọn Nguyễn Nhân Thi ếp 19 người đỗ đồng tiến sĩ. Quy chế 3 năm một lần thi hội là bắt đầu từ khoa này. Ngày 26, x ướng danh b ọn tiến sĩ Dương Như Châu. Vua ban ân m ệnh. Lễ bộ đem bảng vàng y ết ở ngoài cửa Đông Hoa. Tập thủy trận ở Giao Thủy. 1 Trước đã ân xá các thu ế đinh, điền. Nay cần chi tiêu l ại bắt dân phải nộp trả lại. 2 Chỉ thời kỳ thuộc Minh.