439 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XII bạc ban đến nơi, ngươi càng nên mãi gi ũa thêm lòng son v ốn có mong cho ta [16b] tới cõi trị bình. Ta có lỗi lầm gì hãy th ẳng thắn chỉ ra, hãy c ứng như Đổng Tuyên 1, chớ như Tô Uy 2 quen thói giâu gi ếm". Mùa đông, tháng 10, nhà Minh sai chánh s ứ là Thượng bảo tự khanh Tô Lâng Tín, phó s ứ là bọn Hành nhân ty hành nhân Thi ệu Chấn sang báo vi ệ Hiến Tông lên ngôi và ban cho m ũ áo, vóc l ụa cùng sắc dụ. Tháng 11, sai s ứ sang nhà Minh: Ph ạm Bá Khuê dâng h ương; Lê H ữu Trực, Dương Tông H ải, Phạm Khánh Dung m ừng lên ngôi. Lê Tông Vinh, Ph ạm Cừ, Trần Văn Chân t ạ ơn ban vóc l ụa. Tháng 12, c ấm các quan nh ậm chức bên ngoài vô c ớ về kinh đệ trình bản tâu. Có thánh ch ỉ rằng những tội nào còn ng ờ thì xử giảm mức. Sắc dụ đại thần và các quan r ằng: " Xưa Thái T ổ ta dãi gió d ầm mưa để bình định thiên h ạ, bấy giờ các bề tôi có công ra s ức giúp dân, cùng ch ịu gian lao kh ổ ải, tình nhg ĩa đều vẹn toàn. Vì th ế, đặc ân ban qu ốc tính để tỏ lòng yêu qúi khác thường. Nhưng con cháu các ng ươi truyền nối lâu dài [17a] e rằng họ cũ của tổ tiên, trái v ới đạo dạy người ta hiếu thảo. Từ nay về sau, công th ần được đặc ân ban qu ốc tính thì ch ỉ một đời người ấy thôi, còn con cháu thì đều theo họ cũ". Thái úy Nguy ễn Xí ốm. Vua d ụ rằng: " Ngày x ưa trẫm làm phiên v ương, nhởn nhơ chốn cửa son, không có ý lên ngôi báu. Vì b ọn khanh đồng lòng suy tôn, di ệt bọn phản nghịch, đưa trẫm lên ngôi báu, đến nay đã năm 5. Thú vui con hát, vũ nữ thì khanh không b ằng lòng h ọ Thạch họ Cao nhà T ống3, mà lo lắng đến héo ru ột khô tim thì khanh hơn hẳn họ Phòng, h ọ Đỗ đời Đường4. Công lao đó trẫm chưa báo đền, bệnh khanh sao đã trẫm trọng thế? Nếu khanh ngh ĩ đến nước, thì cơm cháo ph ải cố mà ăn, nếu khanh lo cho tr ẫm thì thu ốc thang ph ải cố mà uống. Đối với Sư Hồi, khanh ch ẳng phải là thân ph ụ đó sao? Hãy nên d ốc lòng hết lòng thành kính c ủa mình. Ng ười xưa cúng tr ời tế quỷ để trừ tai ách, khanh th ử nghĩ xem!". Dụ Thiêm [17b] đô ngự sử Nguyễn Thiện rằng: "Khoảng năm Thái Hòa, Diên Ninh, trên thì T ể tướng, dưới đến trăm quan, tranh nhau bòn l ợi, hối lộ bừa bãi. Ng ươi bảo Nguyễn Đình Mỹ là kẻ tiểu nhân, không th ể tin dùng. Ta lên ngôi báu đến nay đã năm năm, Đinh Mỹ bôn tẩu phục vụ rất chăm, dốc lòng hết sức, trước thì xiềm nịnh là thế, sau lại lương thiện là thế, thực có gì là h ại đâu? Hồi Lệ Đức hầu ưa thích c ủa quý vật lạ, Nguyễn Như Đổ và Trần Phong đi sứ sang Bắc mua sắm kể hàng ngàn, xoay x ở đủ trăm cách. Còn nh ư lòng trung c ủa hai người đó thì ai bi ết? Ngươi hãy ngh ĩ cách học tập họ". Lại dụ Nguyễn Thiện rằng: "Ngươi làm bề tôi của ta, hết lòng trung thành lo vi ệc nước, kính c ẩn chăm nom ch ức nhiệm, nhiều lần dâng l ời hay. Tr ẫm có lúc dùng quy ền oai, ng ươi chưa thấy bao giờ chịu nhục bớt. Tuy công việc chưa có gì n ổi bật, kẻ xấu chưa đàn hặc hết được, nhưng đại khái cũng đáng khen th ưởng. Đặc sai tư lễ giám đem [18a] sắc đến dụ ban thưởng cho b ạc lạng. Ngươi hãy cố gắng hơn nữa". Sắc dụ Binh bộ thượng thư Nguyễn Vĩnh Tích r ằng: 1 Đổng Tuyên: là quan l ệnh ở Lạc Dương, tính c ứng cỏi, thẳng thắn, khi xử vụ án giết người đầu bếp của Hồ Dương công chúa,Hán Vũ Đế bắt tuyên ph ải lạy tạ công chúa, tuyên ch ống hai tay xu ống đất, nhất định kh6ng ch ịu lạy. 2 Tô Uy: là tr ọng thần của nhà Tùy m ất, Uy sống tùy th ời, triều này lên c ũng xin th ờ phụng và đều được trọng dụng. Đến khi Đường Thái Tông đương nước, Uy xin y ết kiến, không được Thái Tông ch ấp nhận 3 Họ Thạch: là Th ạch Thủ Tín, họ Cao: là Cao Hoài Đức, hai công th ần nhà Tống đều cố nắm binh quy ền không ch ịu bỏ. Trong một bữa tiệc, Tống Thái T ổ bảo hai người nên bỏ binh quy ền mà vui thú v ới con hát, gái múa cho th ỏa thích. 4 Họ Phòng, h ọ Đỗ: tức Phòng Huy ền Linh và Đỗ Như Hối đời Đường Thái Tông.