153 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển IV Bốc phá cửa tiến vào. Vua th ấy việc kíp quá, sai đem Bỉnh Di và Ph ụ vào chỗ bệ đá mát1 lấy xe ngự chở xác Bỉnh Di, lấy chiếu ngự bọc xác của Phụ, theo cửa Việt Thành ra b ến Đông Bộ Đầu2 rồi lại trở vào cung Vạn Diên, l ập Hoàng t ử Thầm làm vua. B ọn Đàm Dĩ Mông, Nguy ễn Chính L ại đều chịu nguỵ chức của Thầm. [26a] Vua [lánh] đến miền Quy Hóa giang3. Người ở động Trư là Nguyễn Phá Lân đem bộ khúc đêm đến lấy trộm của kho công ở Đội Sơn4. Hoàng thái t ử [Sảm] đến thôn L ưu Gia5 ở Hai Ấp nghe ti ếng con gái c ủa Trần Lý có nhan s ắc, bèn lấy làm vợ. Nhà Tr ần Lý nhờ nghề đánh cá nên giàu, ng ười quanh vùng theo v ề, nhân có quân chúng, cùng n ổi lên làm gi ặc. Thái t ử đã lấy con gái c ủa Lý, trao cho Lý t ước minh t ự, phong cho c ậu người con gái ấy là Tô Trung T ừ làm Điện tiền chỉ huy sứ. Sử thần Ngô Sĩ Liên nói: Thái t ử [Sảm] đi lần này là vì n ước loạn mà tránh n ạn, sao lại buông lòng dâm d ục ở ngoài mà t ự tiện phong t ước cho ng ười? Bởi cao Tông rong chơi vô độ, giường mối bỏ hỏng, cho nên m ới thế. Nhưng họ Lý nhân th ế mà vong, họ Trần nhân th ế mà hưng, ấy là do tr ời cả. Anh em h ọ Trần họp hương binh để dẹp loạn, rước vua về kinh, khôi ph ục chính th ống. [26b] Trừng trị bọn Quách B ốc làm loạn, xử tội theo mức độ khác nhau. Canh Ng ọ, [Trị Bình Long Ứng] năm thứ 6 [1210] , (Tống Gia Định năm thứ 3). Mùa xuân, tháng 3, vua sai Th ượng phẩm phụng ngự là Đỗ Quảng đem quân đến nhà Tô Trung T ừ đón Hoàng thái t ử về Kinh sư, còn người con gái [Tr ần thị] thì về nhà cha m ẹ. [Bấy giờ] trần Lý đã bị bọn giặc khác gi ết, con thứ là Trần Tự Khánh thay đem quân chúng v ề Kinh, được phong là Thu ận Lưu Bá. Mùa thu, tháng 7, Đỗ Anh Triệt6 kể tội Dĩ Mông rằng: "Người làm đại thần mà ôm lòng vô quân, nhận tước phong c ủa giặc, nay lại đứng ngang hàng v ới ta, ta dù b ất tài nhưng mặt mĩi nào mà nhìn người!". Dĩ Mông th ẹn sợ mà lui ra. Sao chổi mọc. Mùa đông, tháng 10, vua không kh ỏe, gọi Đỗ Kính Tu và nh ận mệnh ký thác. Ngày 28 Nhâm Ngọ, vua băng ở cung Thánh Th ọ. [27a] Sử thần Ngô Sĩ Liên nói: Cao Tông tu ổi bé nối ngôi, Chiêu Linh Thái h ậu rắp lòng ph ế lập, thân vua suýt n ữa bị nguy. Nh ờ có Tô Hi ến Thành v ốn có quy ền vị, nhận ký thác con côi, h ết lòng phù h ộ, ngôi báu không lay, thiên h ạ quy phục, tất phải có mưu hay ch ước giỏi tâu riêng v ới vua rồi. Đến khi Hiến Thành ch ết, Đỗ Kính Tu h ầu hạ nơi màn trướng, giúp vua s ửa đức, đâu phải là không có ng ười? Thế mà vua mê mãi rong chơi, say đắm thanh s ắc, ham ti ền của, thích xây d ựng, dạy tính lười tham cho các quan, gây lòng oán gi ận ở trăm họ, làm cho c ơ đồ nhà Lý ph ải hao mòn, đến nỗi mất nước. Kinh th ư có câu: " Ở trong mê s ắc đẹp, ra ngoài mê s ăn bắn, ham r ượu, thích nhạc, xây nhà cao, tr ổ tường đẹp, phạm một trong các điều ấy tất phải bại vong". Vua phạm đủ các điều ấy, còn nói gì được nữa? Lại xét sử cũ [chép vi ệc an táng] các vua tri ều Lý, chỉ đối với Thái [27b] Tổ có chép táng ở Thọ Lăng; với Nhân Tông tuy có chép vi ệc táng nh ưng lấy tên đất làm tên l ăng. Phàm vi ệc an táng thiên t ử là 1 Nguyên v ăn: "Lương thạch xứ". Đại Việt sử lược có chổ chép là "L ương thạch toạ" (ĐVSL3,30b). Theo m ặt chữ có thể hiểu đó là cái bệ đá để ngồi mát, ở bên hoặc gần sát bậc thềm có tên là th ềm Kim Tinh (Kim Tinh giai). 2 Đông Bộ Đầu: tức bến Đông ở Thăng Long, bên sông H ồng, ở vào kho ảng gần cầu Long Biên và d ốc Hàng Than hi ện nay. 3 Quy Hóa Giang: m ột tên khác c ủa sông Thao (t ức sông H ồng từ Việt Trì trở lên), ở đây chỉ miền núi Vĩnh Phú, Yên Bái. An Nam chí lược (q.12) chép thêm là Cao Tông n ương nhờ ở nhà Hà V ạn. 4 Đội Sơn: còn gọi là núi Long Đội tức núi Đội ở huyện Duy Tiên, t ỉnh Nam Hà ngày nay. 5 Nay là L ưu Xá, huy ện Hưng Hòa, t ỉnh Thái Bình. 6 Đại Việt sử lược chép là Đỗ Anh Doãn ( ĐVSL3, 20a).