91 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển II sao ngôi vua không ở mãi họ Đinh mà lại về họ Lê, đều do mệnh trời thôi". Thái T ổ kinh lạ, từ đấy càng yêu quý h ơn. Khi Thái T ổ nhận nhường ngôi, l ập làm Đông cung thái t ử. Năm Thuận Thiên th ứ 3 [1012], phong làm Khai Thiên V ương, cho ra ở bên ngoài. N ăm thứ 11 [1020] cho làm Nguyên soái đi đánh Chiêm Thành có tr ại Bó Chính. Đại quân vượt biển, đến núi Long T ỵ [19a] có rồng vàng hi ện ở thuyền ngự, chỉ một mình vua đỡ lấy con rồng. Đến nơi, đánh tan quân Chiêm, b ắt được tướng đem về. Năm thứ 19 [1027], mùa xuân, tháng 3, ngày m ồng 1 Bính Thân, vua l ấy áo ngự ban cho Tr ần Tuệ Long là đạo sĩ ở quán Nam Đế. Đêm ấy có ánh sáng kh ắp trong quán. Tu ệ Long kinh ng ạc dậy xem thì th ấy rồng vàng hiện ở mắc áo. Các vi ệc ấy đều là mệnh trời, đến đây đều thấy phù hợp cả. Vua bẩm tính nhân t ừ, sáng suốt dĩnh ngộ, thông hi ểu đại lược văn võ, còn nh ư lục nghệ lễ nhạc, ngự xạ, thư số không môn gì là không tinh thông am t ường. Kỷ Tỵ, niên hiệu Thiên Thành n ăm thứ 2 [1029] , (Tống Thiên Thánh n ăm thứ 7). Mùa xuân, tháng 2, ngày Nhâm Ng ọ, khánh thành mi ếu Thái Tổ. Tháng 3, ngày m ồng 7, gả công chúa Bình D ương cho châu m ục châu Lạng1 là Thân Thi ệu Thái. [19b] Giáp Đản Nãi2 ở châu Ái làm ph ản. Mùa h ạ, tháng 4, ngày m ồng 1, vua thân đi đánh giáp Đản Nãi, cho Đông cung thái t ử ở lại Kinh sư làm Giám qu ốc. Khi đánh được giáp Đản Nãi rồi, sai Trung sứ đốc suất người Đản Nãi đào kênh Đản Nãi. Vua t ừ Đản Nãi trở về Kinh sư. Có dấu người thần hiện ở chùa Th ắng Nghiêm. Tháng 6, r ồng hiện lên ở nền điện Càn Nguyên. Vua nói v ới tả hữu rằng: "Trẫm phá điện ấy, sang ph ẳng nền rồi mà rồng thần còn hiện. Có lẽ đó là đất tốt, đức lớn hưng thịnh, ở chỗ chính gi ữa trời đất chăng?" Bèn sai H ữu ty mở rộng quy mô, nh ắm lại phương hướng mà làm l ại, đổi tên là điện Thiên An. Bên t ả dựng điện Tuyên Đức, bên hữu dựng điện Diên Phúc, th ềm trước điện gọi là Long Trì (th ềm rồng). Phía đông thềm rồng đặt điện Văn Minh, phía tây đặt điện Quang V ũ, hai bên t ả hữu thềm rồng đặt lầu chuông đối nhau để dân chúng ai có vi ệc kiện tụng oan u ổng thì đánh chuông lên. B ốn xung quanh th ềm rồng đều có hành lang để [20a] tụ họp các quan và sáu quân túc v ệ. Phía trước làm điện Phụng Thiên3, trên điện dựng lầu Chính D ương làm n ơi trông coi tính toán gi ờ khắc, phía sau làm điện Trường Xuân, trên điện dựng gác Long Đồ làm nơi nghỉ ngơi du ngoạn. Bên ngoài đắp một lần thành bao quanh g ọi là Long Thành. Mùa thu, tháng 8, châu Hoan dâng k ỳ lân. Mùa đông, tháng 10, ngày m ồng 1, trời mưa gạo trắng thành đống trước bậc thềm chùa V ạn Tuế. Năm ấy, sứ nhà Tống là Ch ương Dĩnh sang làm l ễ điếu tang. L ại sai sứ sang phong vua làm Quận Vương. Canh Ng ọ, [Thiên Thành] n ăm thứ 3, [1030] , (Tống Thiên Thánh n ăm thứ 8). Mùa xuân, tháng 2, làm điện Thiên Khánh ở trước điện Trường Xuân để làm chỗ nghe chính s ự. Điện làm kiểu bát giác, trước sau đều bắc cầu Phượng Hoàng. Mùa hạ, tháng 4, sai Đại liêu ban4 Lê Ốc Thuyên và Viên ngo ại lang Nguy ễn Viết Thân sang nhà Tống [20b] để đáp lễ. Định kiểu mũ áo của các công h ầu văn võ. Mùa đông, tháng 10, được mùa to. Ngày 14, vua thân ra ru ộng ở Điểu Lộ5 xem gặt, nhân đổi tên cánh ruộng ấy gọi là ruộng Vĩnh Hưng. Ngày ấy, trở về cung. 1 Lạng Châu: tên châu th ời Lý, nay là đất Lạng Sơn. 2 Đản Nãi: tên giáp, có l ẽ là vùng Đan Nê, huy ện Thiệu Yên, tỉnh Thanh Hóa, n ơi có núi Đồng Cổ (xem BK1, 16b). 3 Phụng Thiên: C ương mục chép là Ph ụng Tiên (CMCB2, 34a). 4 Đại liêu ban: tên t ước của triều Lý. 5 Nguyên v ăn: "Điểu Lộ điền". Tên đất này được nhắc đến hai lần trong Toàn th ư, ở đây và cách 3 t ờ sau (BK2, 25a), đều khắc in rõ chữ "Điểu". Các b ản in sau b ản Chính Hòa nh ư bản VHv. 2330 (BK2, 20b và 25a), và các b ản in của Quốc tử giám triều Nguyễn