353 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển X Rồi sai bọn Công b ộ thượng thư La Nhữ Kính, Từ Vĩnh Đạt mang chi ếu sắc phong Tr ần Cảo làm An Nam Qu ốc Vương, bãi quân nam chinh. S ắc thư viết: "Gần đây các quan biên ải đem thư tử tâu lên, th ấy trình bày r ất khẩn thiết, có điều hợp ý với trẫm, đáng được đại xá, không k ể là tội lớn hay tội nhỏ, đều cho được sửa đổi duy tân". Và b ảo vua kể rõ tên các con cháu nhà Tr ần hiện còn sống, tâu lên để sai sứ sang sách phong. Tri ều cống thì vẫn theo lệ cũ năm Hồng Vũ. Thành Sơn hầu Vương Thông không đợi lệnh mà đem quân v ề trước, vì bị vua đánh gấp, [45b] còn thư từ qua lại lời lẽ rất thành kh ẩn, đều là do Trãi vâng l ệnh soạn thảo cả. Sai Đồng tri Nguy ễn Mẫn, Đội trưởng Nguyễn Lôi mang th ư đến hai thành Tây Đô và Cổ Lộng ra lệnh giải vây, vì hai thành này ch ưa hạ được. Bọn hương hộ1 người địa phương là Vương Manh đem vợ con 39 ng ười tới dâng đoạn tấm và hương quý. B ấy giờ đối với nguỵ quan, th ổ quân và các h ộ đãi vàng, tìm h ương liệu trong thành, V ương Thông cho h ọ được tự nguyện về phương Bắc hay ở lại nước Nam theo ý c ủa mình. Nh ưng người muốn ở lại thì nhiều, muốn xin đi thì ít. Ngày 29, sai s ứ sang trình bày v ới nhà Minh. Trước đó, vua đã lập Trần Cảo. Hồi tháng 8, đã sai sứ sang cầu phong. Đế đây, lấy Hàn lâm đãi chế Lê Thiếu Dĩnh (người làng Kh ả Mộ, nay là M ộ Trạch, huyện Đường An), Chủ thư sứ Lê Cảnh Quang đều làm Th ẩm hình vi ện sứ. Quốc tử bác [ 46a] sĩ Lê Đức Huy, Kim ngô vị tướng quân Đặng Hiếu Lộc làm Th ẩm hình vi ện phó sứ (bốn người này đều là đầu mục), nội lệnh sử Đặng Lục và Lê Tr ạc, Vũ vệ tướng quân Đỗ Lãnh và Tr ần Nghiễm đều làm An ph ủ sứ (bốn người này đều là tòng nhân) đem tờ biểu và phương vật (hai pho t ượng người bằng vàng thay cho mình, m ột chiéc lư hương bạc, một đôi bình hoa b ạc, 300 tấm lụa thổ, 14 đôi ngà voi, 20 l ọ xông hương áo, 2 v ạn nén hương, 24 kh ối trầm hương và tốc hương) cùng v ới bọn chỉ huy do V ương Thông sai v ề, đều lên đường đưa về [Yên] Kinh. Đồng thời, đưa cả chiếc song h ổ phù và qu ả ấn bạc hai tầng của Quan t ổng binh An Viễn hầu, nguyên l ĩnh Chinh l ỗ phó tướng quân, 13.578 quân nhân, 280 viên s ĩ quan, 2.137 viên quan lại, 13.180 tên quân c ờ, 1.200 con ng ựa tốt, [46b] lập bản danh sách đầy đủ, đưa sang Yên Kinh để trần tình và xin phong Tr ần Cảo là Quốc vương. Sau khi sai b ọn Lê Thiếu Dĩnh sang c ầu phong, t ất cả bọn ngụy quan và l ương dân b ị cưỡng bức đi theo ở trong thành Đông Quan, vua đều sai đưa về cả. Tháng 12, ngày 12, V ương Thông nhà Minh sai quân b ộ qua sông Lô đi trước, quân th ủy theo sau. Bấy giờ các tướng sĩ và người nước ta rất căm thù quân Minh đã giết hại cha con, thân thích họ, liền rủ nhau tới khuyên vua gi ết bọn chúng đi. Vua dụ rằng: "Trả thù báo oán là th ường tình c ủa mọi người, nhưng không thích gi ết người là bản tâm của bậc nhân đức. Vả lại, người ta đã hàng, mà mình l ại giết thì là điềm xấu không gì l ớn bằng. Nếu cốt để hả nỗi căm giận trong ch ốc lát mà mang ti ếng với muôn đời là giết kẻ đã hàng, thì chi b ằng tha m ạng sống cho ức vạn người, để dập tắt mối chiến tranh cho đời sau, sử xanh ghi chép [ 47a] tiếng thơm muôn đời, há chẳng lớn lao sao?". Bèn hạ lệnh: Cánh đường thủy, cấp 500 chi ếc thuyền, cho Ph ương Chính, Mã K ỳ lãnh nh ận. Cánh đường bộ, cấp lương thảo, cho Sơn Thọ, Hoàng Phúc lãnh nh ận. Còn h ơn 2 vạn người bị bắt hoặc đầu hàng và 2 v ạn con ng ựa thì do Mã Anh lãnh nh ận. Chinh man t ướng quân Tr ần Tuấn đem quân tr ấn thủ đi theo. T ất cả đều tới dinh Bồ Đề lạy tạ mà về. Bọn Phương Chính v ừa xúc động vừa hổ thẹn đến rơi nước mắt. Ngày 17, V ương Thông nhà Minh d ẫn quân b ộ đi sau. Thông cùng vua nói chuy ện từ biệt suốt đêm rồi đi. Vua sai đưa trâu rượu, cờ thêu, trướng vẽ cùng các l ễ vật tiễn chân r ất hậu. Quân th ủy, bộ 1 Hương hộ: là những hộ tìm kiếm hương liệu.