320 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển IX trung lương, hiền năng để vỗ trị. Trẫm sớm khuya ngh ĩ đến, còn lo r ằng đất xa dân đông, giáo hóa có chổ không th ấu tới, không được thấm ơn trạch yêu th ương, nuôi n ấng của nhà nước. Nay bọn các ng ươi đều là bề tôi trung l ươmg, phải thể lòng kính tr ời thương dân c ủa trẫm, hưng lợi trừ hại cho dân, thu ận theo lòng yêu ghét c ủa dân mà tr ừ bỏ mối gian tệ cho dân. D ạy dân cày ruộng, trồng dâu, khi ến cho không trái th ời vụ thì áo m ặc, cơm ăn có chổ trông cậy; dạy dân bằng hiếu, để, trung, tín; khuyên dân điều lễ nghĩa, liêm s ĩ, thì phong t ục sẽ tốt lành. Khi tang ma, ho ạn nạn thì thương xót giúp đỡ lẫn nhau; lúc kh ốn cùng long đong thì chu c ấp phù trì cho nhau. Ng ười già phải dạy con trẻ, kẻ dưới phải kính bề trên,, ai n ấy phải thuận theo b ản tính, không được làm trái v ới lễ. [21a] Chớ có làm tr ộm cướp, chớ có đi lừa dối, chớ múa may v ăn chương mà đùa với luật pháp, ch ớ theo ý riêng ,mà b ỏ lẽ công, mu ốn cho dân chúng an c ư lạc nhgiệp, mãi mãi là dân tr ời vô sự, để cùng vui th ời thịnh trị thái bình, thì b ọn các ng ười phải thận trọng với chức vị của mình, làm tròn công vi ệc của mình, theo được đức y thay tr ời nuôi dân c ủa trẫm, để có thể sánh vai v ới những bậc tuần lương đời xưa, tên tuổi chiếu sáng sử xanh, th ế chẳng tốt đẹp lắm sao!". Nông Văn Lịch ở Lạng Sơn tụ tập quân lính chi ếm giữ đất ấy, chẹn lấp đường đi lại của người Minh, giết bắt vô số. Tham chính M ạc Thúy từng đem quân ti ến sâu vào đất ấy, bị trúng tên thu ốc độc mà chết. Sau vì V ăn Lịch thông dâm v ới vợ của cấp dưới, binh sĩ tức giận giết chết. Nguyễn Liễu ở Lý Nhân1 chiêu tập người các huy ện Lục Na2, Vũ Lễ đánh cướp người Minh trong mấy năm. Vua ở Nghệ An, đường bị ngăn trở không thông, quân c ủa Liễu bị tan vỡ dần, Tham ngh ị Nguyễn huân v ờ kết thông [ 21b] gia rồi dụ [Liễu] đến giết chết. Quý Tỵ, [Trùng Quang] n ăm thứ 5 [1413], (Minh V ĩnh Lạc năm thứ 11). Mùa xuân, tháng giêng, vua d ẫn bọn Nguyễn Súy, Nguy ễn cảnh Dị lại đem quân v ượt biển đến Vân Đồn, Hải Đông và các bãi biển để thăm dò và l ấy lương thực, đánh quân Minh đóng giữ ở những nơi ấy. Hoàng Phúc nhà Minh ch ọn lựa thợ giỏi và vợ con họ đưa về Yê Kinh để đóng thuy ền. Tháng 2, Tr ương Phụ nhà Minh l ệnh cho quân nhâ đem đổi lấy thóc lúa ở Tam Giang, Tuyên Hóa, Quy Hóa để trữ lương quân, l ại mộ khách buôn n ộp thóc, ch ở thuyền đem về các xứ Quảng Đông, Phúc Kiến, Chiết Giang, T ứ Xuyên, Vân Nam để bán. Tháng 3, ngày m ồng 4, vua l ại trở về Nghệ An, quân lính m ười phần chỉ còn 3, 4 ph ần. Tổng binh Hàn Quan ốm chết ở thành Đông Quan. Mùa hạ, tháng 4, b ọn Trương Phụ nhà Minh vào c ướp Nghệ [22a] An. Vua ngự đến Hóa Châu, sai đái quan Nguy ễn Biểu làm sứ cầu phong, mang ph ương vật tới Nghệ An. Trương Phụ giữ Biểu lại, Biểu tức giận mắng Biểu rằng: "Bên trong thì m ưu kế đánh chiếm, bên ngoài thì rêu rao là quân nhân ngh ĩa. Đã hứa lập con cháu họ Trần, lại đặt thành qu ận huyện, không ch ỉ cướp bóc của cải châu báu, l ại còn tàn h ại sinh dân, thực là loài gi ặc dữ". Phụ nổi giận giết chết. Tháng 6,Tr ương Phụ và Mộc Thạnh nhà Minh h ọp các tướng bàn k ế đánh chiếm. Thạnh nói: "Hóa Châu núi cao bi ển rộng, chưa dễ lấy được". Phụ nói: "Tôi sống được cũng là vì Hóa Châu, có làm ma c ũng là vì Hóa Châu. Hóa Châu mà ch ưa dẹp được, tôi còn m ặt mũi nào trông th ấy chúa th ượng nữa!". Bèn đem quân th ủy đi, mất 21 ngày, đánh vào thành châu Thu ận Hóa. 1 Lý Nhân: là tên huy ện thời thuộc Minh, nay là huy ện Lý Nhân, t ỉnh Nam Hà. 2 Lục Na: là tên huy ện thời thuộc Minh, nay là huy ện Lục Ngạn, tỉnh Hà Bắc.