444 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XII Tháng 3 nhu ận, ngày mùng 3, ban cho b ọn tiến sĩ Dương Như Châu vinh quy. Xét: Bài Ti ến sĩ đề danh bi ký c ủa Đàm Văn Lễ ghi: "Nhân tài có quan h ệ rất lớn đối với nước nhà. Từ đời Đường Ngu, Tam đại đến Hán, Đường, Tống, lập ra tường tự, học hiệu1 mà nhân tài được đào tạo, ban hành phép thi cử mà nhân tài được sử dụng. Tuy hi ệu quả trị nước có thuần, có tạp [23b] nhưng chưa bao giờ không coi vi ệc chọn người tài giỏi đâu. Lê Thái T ổ bình định thiên h ạ nuôi dạy anh tài, h ỏi tìm rộng rãi thì c ầu người ẩn dật, thu ch ọn quy mô thì thi kh ảo học trò, tuy ch ưa đặt khoa thi ti ến sĩ mà khí m ạch văn học đã đủ. Thái Tông d ựng nền móng, t ừ năm Nhâm Tu ất mở khoa thi mà nhân tài qu ần tụ.Nhân Tông k ế tiếp mở ba khoa thi mà nhân v ăn càng thêm r ực rỡ. Đền Thánh Tông trung hưng năm Quý Mùi thì s ố người lấy đỗ nhiều hơn cả so với trước. Song từ khoa Nhâm Tu ất đến khoa Quý Mùi, khi thì 6 n ăm một khoa, lúc l ại 5 năm một khoa, còn 3 n ăm một khoa thì n ăm Bính Tu ất này mới bắt đầu. Những người thi đỗ, đều xứng đáng là nhân tài c ả. Sau này, ch ế độ ngày càng t ường tận, văn học ngày càng đầy đủ hơn. Thi hội có đăng khoa l ục2 đã đủ nêu sự thịnh trị của đời nay, có đề danh bị3 lại đủ làm gương khuyến khích cho h ậu thế". [24a] Mùa hạ, tháng 4, c ấm các quan chuyên đổi đi nơi khác không được dỡ lấy các thứ đồ dùng ở công sở. Bắt đầu đặt năm phủ 4 sáu bộ 5. Đổi đặt sáu viện thành sáu t ự 6,đổi Khâm hình vi ện thành Hình bộ, đều đặt chức Thượng thư ở các Lại, Hộ, Lễ, Binh, Hình, Công. Tháng 5, Thái b ộc tự thiếu khanh hành Th ượng bảo tự thiếu khanh Lê Đình Tuấn tâu rằng: "Vào tháng 5, tháng 6, đương mùa làm ru ộng, những quân nhân ứng dịch ở thường ban thì cho ở lại túc trực và làm các vi ệc giữ cửa, coi nhà, canh điếm, lợp nhà, cắt cỏ, nuôi voi, còn các s ắc quân ở các sảnh, viện và những thợ ở cục Bách tác thì gi ữ lại một nữa làm việc, còn thì cho v ề làm ruộng". Vua y theo. Ban cho t ả đô đốc Lê Thọ Vực 20 lạng bạc. Vua dụ rằng: "Ngươi làm bề tôi cho ta đã 7 năm rồi, chỉ biết nêu rõ nh ững việc làm trong ch ức trách c ủa mình mà chưa bao giờ nói đến những điều không đúng trong các vi ệc của ta. Nhân nh ận được tờ tâu này c ủa ngươi, ta rất khen ng ợi, đặc cách ban cho ng ươi [24b] 20 lạng bạc để còn mong đợi về sau nữa, chứ có phải vì việc nhỏ này mà th ưởng đâu".. Bây giờ, Thọ Vực tâu: 1. Các quan viên v ăn võ nếu bất thần cho tri ệu vào thì đều truyền cho trung quan d ẫn vào.Nếu bình thường ra vào c ửa cấm, như các chức học sĩ của sáu khoa thì c ứ cho vào. 2. Các nơi có dâng voi, ng ựa hoặc những thứ khác thì đêu dẫn vào ngoài c ửa Đoan Minh để vua xem bản tâu rồi đợi xin lệnh chỉ. 1 Tường tự: đều là nhà h ương học đời xưa của Trung Qu ốc. Nhà Th ương gọi là tự, nhà Chu g ọi là tường. 2 Đăng khoa l ục: sách ghi chép tên nh ững người thi đỗ, cùng quê quán và th ứ bậc của họ. 3 Đề danh bị: bia đá khắc tên tuỗi, quê quán các v ị tiến sĩ. 4 Năm phủ (Ngũ phủ): gồm Trung quân ph ủ, Đông quân ph ủ, Tây quân ph ủ, Nam quân ph ủ, Bắc quân ph ủ. 5 Sáu bộ (Lục bộ): gồm Lại bộ, Hộ bộ, Lễ bộ, Hình bộ, Binh bộ, Công bộ. 6 Sáu tự (Lục tự): gồm Đại Lý, Thái th ường, Quang L ộc, Thái b ộc, Hồng lô, Th ượng bảo.