113 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển III Nhà Tống phong làm Nam Bình V ương. Mùa đông, tháng 10, vua ng ự đến chùa Lãm S ơn. Đêm ban y ến cho các quan, vua thân làm hai bài thơ Lãm Sơn dạ yến. Mậu Thìn , /Quảng Hựu/ năm thứ 4 [1088] , (Tống Nguyên H ựu năm thứ 3). Mùa xuân, tháng giêng, phonh nhà s ư Khô Đầu làm Qu ốc sư (có thuy ết nói là cho [12a] tiết việt, cùng v ới Tể tướng đứng trên điện, xét đoán công vi ệc và đơn từ kiện tụng của thiên h ạ, chưa chắc là có th ể, có lẽ bấy giờ Nhân Tông sùng đạo Phật, phong làm Qu ốc sư để hỏi việc nước, cũng như Lê Đại Hành đối với Ngô Khuông Việt mà thôi). D ặt chức thư gia mười hỏa1. Định các chùa trong n ước làm ba h ạng đại, trung và ti ểu danh lam, cho quan v ăn chức cao kiêm làm đề cử2. Bấy giờ nhà chùa có điền nô và kho ch ứa đồ vật, cho nên đặt chức ấy. Mùa đông, tháng 10, xây tháp chùa Lãm S ơn. Kỷ Tỵ, /Quảng Hựu/ năm thứ 5 [1089] , (Tống Nguyên H ựu năm thứ 4). Mùa xuân, tháng 3, định các ch ức văn võ, quan h ầu vua và các ch ức tạp lưu. Quân nhà T ống /xâm ph ạm/ vào châu Th ạch Tê3. Đào ngòi lãnh kinh4. Canh Ng ọ, /Quảng Hựu/ năm thứ 6 [1090] , (Tống Nguyên H ựu năm thứ 5). Làm cung h ợp hoan. Tân Mùi , /Quảng Hựu/ năm thứ 7 [1091] , (Tống Nguyên H ựu năm thứ 6). Mùa xuân, vua ng ự đến Lạng Sơn xem bắt voi. Mùa Đông, tháng 11, cho Hà Ư làm Thiếu úy tri điện tiền chư quân sự. Lê Toàn Ngh ĩa dâng [12b] con rùa n ăm sắc. Nhâm Thân , /Quảng Hựu/ năm thứ 7 [1092] , (Tống Quang H ựu năm thứ 8), (Ừ tháng 8 v ề sau là niên hi ệu Hội phong n ăm thứ 1; Tống Nguyên H ựu năm thứ 7). Mùa Thu, tháng 8 đổi niên hiệu làm Hội Phong n ăm thứ 1. Được mùa to. Định sổ ruộng, thu tô m ỗi mẫu 3 thăng5 để cấp lương cho quân. Qúy Dậu, /Hội Phong/ n ăm thứ 2 [1093] , (Tống Nguên h ựu năm thứ 8). Cây ưu bát đàm /cây sung/6 nở hoa. Giáp Tu ất, /Hội Phong/ n ăm thứ 3 [1094] , (Tống Thiệu Thánh n ăm thứ 1). Mùa xuân, tháng giêng, sai Hàn Lâm h ọc sĩ Mạc Hiển Tích sang s ứ Chiêm Thành đòi lễ tuế cống. Mùa Hạ, tháng 4, tháp chùa Lãm S ơn xây xong. Ất Hợi, /Hội Phong/ n ăm thứ 4 [1095] , (Tống Thiệu Thánh n ăm thứ 2). Mùa xuân, các v ương vào chầu. Mùa Hạ, tháng 6, đại hạn. Thả tù, giảm hoặc miễn các kho ản tang thu ế1. 1 Nguyên v ăn: "thư gia thập hỏa". Thư gia theo Lê Quý Đôn là ty l ại (người giúp việc văn thư giấy tờ ở các nha môn. Ki ến văn tiểu tục Bản dịch, NXB S ử học, 1962, tr. 189). Phan Huy Chú k ể tên một số "thư gia" như nội hỏa thư gia, ngự khố thu gia, chi h ậu thư gia, nội thư gia, lệnh thư gia (Lịch triều hiến chương loại chí, t.2: Quan ch ức chí, NXB S ử học ,1961, tr.6). Các "th ư gia" khác đều chưa rõ. 2 Đề cử: tên chức quan th ời Lý, quản lý ruộng đất và tài s ản của nhà chùa. 3 Châu Th ạch Tê: có l ẽ miền huyện Thạch Lâm c ũ của tỉnh Cao B ằng (theo Hoàng Xuân Hãn, Lý Th ường Kiệt, Sđd). Thạch Lâm là đất các huy ện Hòa An và Nguyên Bình, t ỉnh Cao B ằng. 4 Lãnh Kinh Xuyên: khúc sông qua b ến Lãnh Kinh, xem chú thích ở BK1, 26b. 5 Thăng : đơn vị đo lường, chưa rõ tương đương đơn vị ngày nay nh ư thế nào. 6 Ưu bát đàm: đúng tên là ưu đàm bát, còn g ọi là ô - đàm - bạt - ha, ưu - đàm - ba - la, đều là chữ phiên âm ti ếng Phạn: Udumbara; xem chú thích (3), tr. 255.