563 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XV Chớ bảo Nam bang riêng đất lánh, Còn kia B ắc đẩu khắp trời chung. Gió xuân l ồng lộng hoa đua múa, Trời sáng lâng lâng bi ển cùng đồng. Nhớ lúc truyền ban lời thánh ch ỉ, Thái bình m ọi chốn mãi mong cùng). Bài thơ của vua tiễn Hy Tăng rằng: Nhất tự1 hồng vân gi ả án tiền, Sứ tinh quang thái chi ếu Nam thiên. Lễ quy ngh ĩa củ chu toàn t ế, Hoà khí xuân phong ti ếu ngữ biên. Ân chiếu phổ thi tân v ũ lộ, Viêm phong v ĩnh điện cựu sơn xuyên. Tình tri vi ễn đại lư hiền nghiệp, Miễn phụ hoàng gia ức vạn niên. (Từ chốn mấy hồng án đỏ xa, Trời nam sao s ứ rọi quang ba. Lễ nghi quy c ủ khi thù ứng, Cười nói tươi vui buổi khí hoà. Ân chiếu rộng ban m ưa móc m ới, Viêm bang v ững mãi c ựu sơn hà. Hiền thần cơ nghiệp còn cao r ộng, Muôn năm gắng sức giúp hoàng gia). Hy Tăng hoạ vần đáp lại rằng: Hoàng gia thanh giáo c ổ vô tiền, Thử nhật xuân phong động hải thiên. Long tiết viễn huy Nam đẩu ngoại, Điểu tinh trường củng [20b] Bắc Thần biên. Duy viên ngh ĩa tại tư phân thổ, Nạp hối tài sơ quý tế xuyên. Lâm biệt hà tu phân tr ọng tệ, Tặng ngôn thâm ý ức tha niên. Hoàng gia thanh giáo d ậy phương xa, Trời biển xuân v ề gợn ánh ba. Long tiết2 sáng coi ngoài Nam đẩu, Điểu tinh3 chầu mãi Bắc thần hoà. Phong đất nghĩa nên làm vách gi ậu, Can ngăn tài kém th ẹn qua hà, Chia tay chi ph ải cho nhi ều thứ, Tặng lời thâm ý nh ớ hoàng gia). Vua lại có bài th ơ tiễn Nhược Thuỷ rằng: Thánh tri ều thị hoá chính v ăn minh, Nội tướng chí th ừa sứ tiết hành. Thịnh lễ ung dung chiêu độ số, Chí nhân qu ảng đăng hoá ân vinh. Lưu thời dục tự ân cần ý, 1 Bản dịch cũ theo Lịch triều hiến chương loại chí sửa thành "nh ất đoá". 2 Long tiết: tức sứ tiết. Câu này ý nói s ứ Bắc tới cõi Nam. 3 Điểu tinh : Tinh là m ột vì sao trong th ập nhị bát tú, ở phương Nam. Câu này ý nói: cõi Nam quây ch ầu về sao Bắc đẩu.