465 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XII Bọn Chiêm Thành ngu xu ẩn kia, thập thò trong hang th ỏ, như loài ong độc, được nuôi rồi đốt lại, như giống cầm thú, ăn no lại quên ơn; là kẻ vô đạo lừng khừng, là hạng tiểu trí lẩn quẩn. Thái nh ơ nhuốc sờ sờ, quên thân mình không đất ở, lòng gian ác ch ất chứa, vạch liều kế bắn trời cao. Đức Tiên hoàng ta li ền nổi cơn thịnh nộ, tính đến mưu xa, nhưng vì ba n ăm lặng tiến bát âm1 mà công ơn lớn chưa hoàn thành được. Khi Nhân Mi ếu2 lên ngôi c ả, thì giống nòi chúng đã rất đông. Nương chốn Cổ Lũy như hang cầy, cậy thành Chà Bàn nh ư tổ kiến. Điên cuồng mất trí, nó x ưng bừa là cha chú, g ọi đức vua ta là cháu con; mất đức ra oai, ác ch ất chồng, giấu sao cho n ổi? Những lời lăng nhục không th ể nêu tường. Chúng tụ tập bầy đoàn, [56a] dám giở thói như chó kia c ắn trộm, chúng l ừa khi sơ hở, ngầm xua quân nh ư lũ quạ tụm bầy. Định cướp Hóa Châu, gi ết quân đồn thú. Kể tầy trời tội ác, chỉ hơn tháng sẽ dẹp yên. Kế đã chẳng thành, m ưu kia càng v ụng. Chết đã sắp tới, toi mạng hẳn rồi. Đã mù chẳng thấy gì, còn m ở mồm nói láo. K ế đã cùng nên lòi qu ẫn, sắp làm ph ản phải thẹn thùng. Rồi như loài cáo xi ểm nịnh với Yên Kinh3 ton hót để gièm pha ng ười khác, định như giống tằm ăn lấn ra Tượng quận4, tính toan đâm trước mặt sau lưng. Mong c ột đồng dựng ở Hoành S ơn5, để quân Hán xuống đến Bặc Đạo6. Rêu rao t ố bậy, gièm nh ảm chẳng chừa. Lại vu cáo ta điều động binh s ĩ muôn người, sắp thôn tính cõi b ờ triều Bắc7 lại bảo ta như hai mặt trời cùng m ọc, tự tôn là Hoàng đế nước Nam, bảo là ta cướp mất lễ cống ngọc vàng, b ảo là ta tranh m ất giống voi cái tr ắng8. Coi khinh dân ta h ơn là cỏ rác, nảy sinh dã tâm sâu độc hại người; tưởng chiếm nước ta [56b] dễ tự chơi cờ, xương Bồng Nga còn hòng đến nhặt9. Cứ coi mọi hành vi, l ời lẽ của nó, đều là muốn đạp đổ tông miếu dòng gi ống nhà ta. M ưu kế sâu như vậy, tội ác nào không làm. Khi ến nhà Minh ng ờ vực, gửi sắc thư hỏi mấy năm liền, vì lũ giặc hung h ăng, xe đổ cứ lần theo vết củ. Gông đóng ngập tai cũng đáng, lo đến cháy d ạ chẳng sai. Th ế nguy nh ư quạ đậu tổ cao, lại dám khinh th ường triều sứ,nhìn hẹp tựa ếch ngồi đáy giếng, cả gan chế nhạo sắc thư. Ngày một quá, tháng m ột hơn, kẻ no xướng lũ kia họa. Cùng m ột duộc gây họa loạn, coi bạo ngược chẳng hề gì. Ngập ngụa tanh loài chó l ợn, cướp ngôi gi ết vua, đuổi con cháu B ồ Đề10 ra ngoài cõi. Nhảm tin phật quỷ dựng pháp chùa, b ịa điều họa phúc, cho dòng gi ống Trà Toàn được sinh sôi. C ấm mổ thịt làm khốn khó dân tr ời, cấm nấu rượu, việc tế thần phải bỏ. Con trai, con gái th ảy đều lo vất vả chầu hầu, kẻ góa, con côi, ch ịu mãi cảnh thiêu ng ười, cắt mũi. Dân Chiêm Thành thì n ặng thuế thảm hình, ng ười Thi Nại thì quan cao t ước trọng. [57a] Đàn ông, đàn bà của ta nó b ắt làm nô l ệ, tù tội trốn tránh c ủa ta nó h ết thảy bao dung. Dân l ưu vong11 phải chụm chân mà ch ịu oan, su ốt cả nước muốn kêu trời nhưng không l ối. Đứa ngủ trọ, nhà sắp bị đốt 12, 1 Tức là thời gian 3 n ăm để tang Lê Thái Tông, b ỏ hẳn mọi trò vui âm nh ạc, múa hát. 2 Tức Lê Nhân Tông, n ối ngôi Lê Thái Tông, sau b ị Nghi Dân gi ết. 3 Yên Kinh: ch ỉ kinh đô nhà Minh th ời đó. Trà Toàn sai s ứ sang Yên Kinh xi ểm nịnh vua Minh, gièm pha Đại Việt. 4 Ở đây nói Chiêm Thành định lấn ra vùng đất Quảng Bình, Qu ảng Trị, Thừa Thiên - Hu ế ngày nay. 5 Ý nói Chiêm Thành mu ốn dựng mốc biên giới ở Hoành S ơn, tức phía Bắc tỉnh Quảng Bình ngày nay. 6 Bặc Đạo: là tên huy ện, ở phía tây namTrung Qu ốc. Hán V ũ Đế sai Đường Mông đào núi, đến Nam Trung đặt huyện Bặc Đạo. Cây này ý nói Trà Toàn l ấn chiếm, buộc quân ta ph ải đánh lại. 7 Sứ Chiêm Thành tâu v ới vua Minh là vua Lê t ự xưng là Hoàng đế, ngang v ới Thiên t ử nhà Minh, chu ẩn bị binh mã để tiến công nhà Minh. 8 Nhà Minh đòi Chiêm Thành c ống voi cái tr ắng, ChiêmThành b ảo là ta tranh m ất.. 9 Chế Bồng Nga: là vua Chiêm, xâm l ược Đại Việt, bị chết tại trận, không mang được xác về. 10 Vua cũ Chiêm Thành: Thành cho là ta ở xa, ta đã yếu, không đánh tới đuợc. 11 Nguyên v ăn "lưu dân", ở đây chỉ người Việt ở vùng đất mới là châu Thu ận, châu Hóa để khai phá, sinh s ống. 12 Câu này l ấy điển ở hào: Cửa tam,quê L ữ trong Kinh d ịch. Ý nói k ẻ trú ngụ mà lấn quyền tất bị đốt nhà mà b ản thân bị hại. Vì Trà Duyệt là người ở Thi Nại nên nói là " đứa ngủ trọ".