395 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XI nhạc dùng trong cung, không th ể dùng nh ất loạt được. Về lỗ bộ đại giá, như xe kiệu thì có đại lộ, tượng lộ, mã lộ1, có cửu long dư, thất long dư2, có bộ liễn, có phi li ễn3; về nghi trượng thì có kim qua, ph ủ, việt, chàng, ph ướn, [39a] tinh kỳ, mao tiết, chương phiến4, long ng ũ phượng. Số ngựa đóng vào xe và s ố đội ngũ theo hầu cũng đều có quy định cả, thần không th ể chép hết được". Thư ấy dâng lên, vua sai L ương Đăng định ra các quy ch ế. Đăng nhân đó dâng lên quy ch ế về mũ áo và nh ạc khí. Đại để, quy chế do Đăng và Trãi định ra phần nhiều không h ợp nhau, nh ững chổ bàn về số lượng, trọng lượng các nh ạc khí có nhi ều điều trái nhau, mà trình bày c ũng khác nhau, cho nên Trãi xin thôi vi ệc đó. Vua theo l ời bàn của Đăng, rồi làm theo. Vua y ết Thái mi ếu bãi trò hát chèo, không t ấu nhạc dâm nữa5. Cho Thị ngữ sử Nguyễn Vĩnh Tích được phục chức. Bấy giờ có viên Đồng quản lĩnh6 Lê Trung Xích sai lính làm vi ệc riêng và làm nhi ều điều sai trái. Nguyễn Vĩnh Tích h ặc tội, cho là đáng phải biếm chức. Tri từ tụng Trịnh Khắc Phục cứu gỡ cho Trung Xích. Vĩnh Tích xin xét t ội luôn cả Khắc Phục. Vua không nghe. Ngày hôm sau, V ĩnh Tích dâng s ớ từ chức. Chưa được lệnh, Vĩnh Tích không ch ịu đến ban nữa. Đinh Cảnh [39b] An và Phùng Vinh tâu vua: "Vĩnh Tích làm gì mà không cho ph ục chức?". Vua bèn cho ph ục chức. Thượng thư lệnh tham tri chính s ự, tri Bắc đạo quân dân b ạ tịch sự Đình hầu Nguyễn Lãm 7 chết, được truy tặng nhập nội thái bảo, tên th ụy là Trung T ĩnh. Lãm ng ười đen mà cao, có tài bi ện bác. Tháng 6, h ạn hán, có sâu h ại lúa. Hạ lệnh cho các l ộ, trấn làm lễ cầu mưa. Lấy Nhập nội thiếu úy Tam tri Tây đạo chư vệ quân sự là Lê Th ận làm Tham tri B ắc đạo chư vệ quân sự; Nhập nội thiếu úy thượng Nam Sách v ệ8 tổng quản là Lê Lãng làm Tham tri Tây đạo chư vệ quân sự; Thiên Quan v ệ đồng tổng quản là Lê Lu ận làm Nam Sách Th ượng vệ đồng tổng quản; Phán đại tông chính t ự là Trịnh Khắc Phục làm tri B ắc đạo quân dân b ạ tịch; Thanh Hóa l ộ đô tổng quản là Lê Lý làm Bắc Giang H ạ lộ đồng tổng quản; [40a] tri Nội mật viện sự là Nguyễn Văn Huyến làm Thu ận Hóa lộ tri phủ; Chính s ự viện tham ngh ị là Nguy ễn Tông Tr ừ làm Thanh Hóa đồng tri ph ủ; Nguyễn Nhữ Soạn làm Chính s ự viện tham ngh ị. Thị ngự sử Đinh Cảnh An tâu vua: "Nh ữ Soạn là người tham ô, đã ba lần phạm pháp, nay l ại được làm quan t ứ phẩm thì lấy gì để khuyên r ăn kẻ khác". Vua không nghe. Ngày Canh Ng ọ, kinh sư có mưa, các quan đều chúc m ừng, vua sai ng ười đi các lộ xem có m ưa không. Ngày Tân Mùi, xu ống chiếu rằng: Mấy năm nay hạn hán sâu b ọ xảy ra liên ti ếp, tai dịch có luôn, phải bớt hình ph ạt, giảm thuế khóa, để yên lòng dân. 1 Đại lộ: xe lớn, tượng lộ: xe trang s ức bằng ngà voi; mã l ộ: xe ngựa. 2 Cửu long dư: kiệu chín rồng; thất long dư: kiệu bảy rồng. 3 Bộ liễn: xe đi thong th ả, phi liễn: xe đi nhanh. 4 Tinh kỳ, mao tiết: là các lo ại cờ. Chương phiến: loại quạt lớn làm bằng lông chim. 5 Nguyên v ăn là dâm nh ạc, đối lập với nhã nhạc, ở đây chỉ các làn điệu dân gian. 6 Nguyên v ăn: " Quan đồng quân quan l ĩnh..." hẳn là in lầm, ở đây chúng tôi d ựa vào bản dịch cũ. 7 Sửa lại theo bản dịch củ. 8 Nên sửa lại là Nam Sách th ượng vệ như ở dưới.