715 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XX Bính Ng ọ, [Hoằng Định] năm thứ 7 [1606] , (Minh V ạn Lịch năm thứ 34). Mùa xuân, tháng giêng sang n ước Minh, b ọn Lê Bật Tứ, Nguyễn Dụng, Nguy ễn Khắc Khoan sang tạ ơn nhà Minh đã ban sách phong cho vua. B ọn Ngô Trí Hoà, Nguy ễn Thực, Phạm Hồng Nho, Nguy ễn Danh Th ế, Nguyễn Úc, Nguy ễn Duy Thì, là hai s ứ bộ đem cống vật. Sai Hoàng Đình Ái và Tr ịnh Đỗ đem quân đi hộ vệ1. Tháng 3, ngày m ồng 5, cháu chúa Tr ịnh Tạc ra đời, đó là con trai th ứ của Bình qu ận công2. Tháng 12, l ục dụng các con l ớn của các trọng thần. Tiến phong con c ủa Hoàng Đình Ái là th ự vệ sự Lương Mỹ hầu, Hoàng Đình Thái làm L ương quận công, con c ủa Nguyễn Hữu Liêu là Tham đốc Phù Lương hầu, Nguyễn Công Minh là Qu ế quận công3. Đinh Mùi, [Hoằng Định] năm thứ 8 [1607] , (Minh V ạn Lịch năm thứ 35). Mùa xuân, tháng 3, thi H ội các cử nhân. Lấy bọn Ngô Nhân Tri ệt [9b] 5 người. Thi đình, cho L ưu Đình Chất đỗ tiến sĩ xuất thân, b ọn Nhân Tri ệt 4 người đỗ đồng tiến sĩ xuất thân (Đình Chất là người xã Quỳ Chử huyện Hoằng Hoá). Con của công th ần Lâm qu ận công Đình Thưởng đã làm quan L ại khoa cấp sự trung, xin vào thi, được đỗ, thăng cho làm Đô cấp sự trung4. Tháng 11, ngày 15, Đồng bình ch ương sự tham dự triều chính thái t ể vinh qu ốc công Hoàng Đình Ái mất. Ái là ng ười có học thức, thông hi ểu binh pháp, c ầm quân nghiêm túc. Bên trong thì giúp v ề mưu mô, bên ngoài thì theo đi chinh ph ạt, thân tr ải qua mấy trăm trận đánh, tới đâu thắng đó. Ngôi kiêm cả tướng võ, tướng văn, vẫn không l ấy quyền uy mà lên m ặt, lại thường ưu đãi sĩ đại phu, và th ận trọng giữ gìn pháp độ. Người đương thời đều ca ngợi tài đức của ông. Ông m ất năm 81 tuổi. Được tặng chức Bình ch ương sự, tước Nhã đô Mậu Nghĩa quân, ban tên thu ỵ là Hậu Đức. Mai táng ở sách Vân Lung huyện Thạch Thành, c ấp tiền 1000 quan, dân t ạo lệ là 10 [10a] xã. Sai T ả thị lang bộ Lễ là Nguyễn Lễ soạn bài bia th ần đạo để ghi lại công lao c ủa ông5. Ngày 19 hoàng tr ưởng tử là Duy K ỳ ra đời, do hoàng h ậu sinh ra. Bách quan t ới vương phủ lạy mừng6. Mậu Thân, [Hoằng Định] năm thứ 9 [1608] , (Minh V ạn Lịch năm thứ 36). Mùa xuân, tháng 2, ngày m ồng 3, mặt trời có hai qu ầng. Tháng 6, tri ều Minh sai quan ở Hồng lô tự mang s ắc thư sang bao phong và ban cho l ễ vật. Quan bạn tống sứ thần đến cửa Trấn Nam quan. Sai b ọn Trịnh Đỗ, Lương Chí, D ương Tông L ễ tiếp lãnh, và lĩnh quả ấn bạc được đổi cấp trở về nước7. Tháng 12, bàn công đi sứ, cho Phú L ộc bá Ngô Trí Hoà làm Th ượng thư bộ Hộ, Diễn Gia hầu Lê Bật Tứ làm Tả thị lang bộ Hộ. Cho Nguy ễn Thực làm Tả thị lang bộ Lễ. Nguyễn [10b] Danh Th ế làm Hữu thị lang bộ Lại, Nguyễn Khắc Khoan làm H ữu thị lang bộ Công. H ọ đều được tước tử. Hộ khoa cấp sự Nguyễn Duy Thì làm Thiêm đô ngự sử. Sau lại cho Ngô Trí Hoà kiêm ch ức Tế tửu Quốc tử giám8. 1 Bản Lê Hy [7a] b ỏ chi tiết sau cùng. 2 Bản Lê Hy b ỏ toàn bộ. 3 Bản Lê Hy b ỏ toàn bộ. 4 Bản Lê Hy [7a] b ỏ chú thích v ề Dinh Ch ất tử chữ "Đinh Chất"... đến cuối đoạn. 5 Bản Lê Hy b ỏ việc này. 6 Bản Lê Hy b ỏ việc này. 7 Bản Lê Hy l ược bỏ. 8 Bản Lê Hy l ược bỏ.