531 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XIV Ngày 30, Binh b ộ thượng thư Nguyễn Phùng Thì tâu r ằng: Từ nay trở đi, các lực sĩ, dũng sĩ, võ sĩ, người nào bị ốm nặng về quê điều trị 10 ngày, khi kh ỏi bệnh phải làm đơn nộp ở Binh bộ, rồi trao cho trung quan và các quan ở khoa, đài hiệp đồng xét nghi ệm, nếu đúng là sức vóc còn tráng ki ện thì tâu cho trở lại chân lực sĩ, dũng sĩ, võ sĩ ở vệ ty cũ, [15b] nếu không thì sung vào quân Điện tiền. Vua theo lời tâu. Mùa đông, tháng 10, ngày m ồng 7, tuyên tri ệu bọn tiến sĩ Đỗ Lý Khiêm vào làm bài ứng chế, vua sai làm bài ký Ngũ vương tướng1. Lương Đắc Bằng được hạng ưu. Nguyễn Quý Nhã làm l ạc vần, cho ra làm tri huy ện huyện Phụ Dực2. Nhắc lại quy chế y phục thường triều. Xuống chiếu cho các công, h ầu, bá, phò mã, quan to ph ẩm cao cùng các quan h ộ vệ rằng: Từ ngày 15 tháng 10, ph ẩm phục các quan ch ức như sau3: Ngày m ồng một hàng tháng, y ph ục thường triều đều mặc áo là t ơ gai, nếu gặp ngày m ưa gió và ngày tr ực ở bản nha thì cho m ặc áo sa b ằng vải bông, v ải gai đều được. Lại có chiếu rằng: kể từ nay, hễ gặp ngày qu ốc kỵ thì cho m ặc áo vải sa không được mặc áo là vóc hoa s ặc sỡ, bổ tử thì dệt màu tối không được dùng ngũ sắc. Xuống chiếu quy định: Từ nay, công, h ầu, bá, phò [16a] mã, các quan v ăn, võ từ tam phẩm trở lên đội mũ phác đầu, hai cánh b ằng sa đen, hơi dài và to h ơn các quan v ăn võ khác, không được dùng kiểu mũ dương đường4 nạm hai cánh. Còn các quan khác v ẫn theo nh ư kiểu cũ. Ngày 21, định lệ khảo khoá. Ra s ắc dụ bọn Lại bộ thượng thư Trần Cận, Lại khoa đô cấp sự trung Lê Tung r ằng: Tước thưởng là thu ật khuyến khích ng ười đời, khảo khoá là phép xét th ực quan lại. Giáng kẻ dở, thăng người hay, Ngu Thu ấn do đó mà làm nên m ọi việc, thâu tóm danh, kh ảo sát thực, Hán Tuyên vì v ậy mà dấy nghiệp trung h ưng. Là bởi ở trên đã mở máy thần cổ vũ thì bên d ưới tất phải mài chí v ươn lên. Việc ưa ghét không công b ằng thì lấy gì khuy ến khích, r ăn đe được? Nhà n ước ta đặt quan theo đời xưa, dùng ng ười giúp chính s ự. Quyền lựa chọn, cất nhắc vừa công b ằng, vừa minh b ạch. Việc khảo xét, điều tra đã tường tận lại đủ đầy. Thế mà cớ sao các quan l ại coi đó là mớ hư văn? Trưởng quan không phân bi ệt người hiền [16b] kẻ ngu, ch ỉ chiếu lệ cho rằng giỏi giang đáng chọn; cai ty5 chẳng hiểu rõ kẻ dở người hay, cứ nhất loạt coi là liêm khi ết, tài năng. Thuyên tào6 chỉ cân nhắc lấy lệ, Lại khoa cũng ít khi bác đi. Người vất vả tận tuỵ, hàng bao n ăm mới được thăng quan; k ẻ hèn kém gian tham, thì mau chóng đội ơn tiến chức. Quan tr ường nhũng lạm, bởi đó mà ra. Nay ta bu ổi mới lên ngôi, càng bức thiết đổi thay chính s ự. Những việc nên làm, d ụ cho các ng ươi biết: Kể từ nay, các quan viên văn võ trong ngoài, ai t ại chức đủ 9 năm, không có tham tang, can ph ạm gì, đáng được khảo khoá thì quan giữ việc khảo xét theo nh ư lệ trước, xem xét k ỹ càng. Viên nào có tài cán, làm được việc, quả thực không ph ải là hàng dung t ục tầm thường, theo ng ười mà lui ti ến thì mới được xét vào lo ại xứng chức, cho thăng thưởng như lệ. Nếu viên nào tuy t ại chức đủ 9 năm, không tham tang, can ph ạm, nhưng là người không có tài n ăng gì, nh ờ người mà nên vi ệc, thì không được khảo xét thăng thưởng. Còn nh ững kẻ lười biếng hèn [17a] ngu như hạng Cục phó Trân m ỹ cục Nguyễn Lao, nh ẹ thì phải biếm quan, n ặng thì phải giáng ch ức. Quan kh ảo xét nếu dám theo tình riêng mà xét b ậy, Lại bộ xét lại không rành, L ại khoa xét bác không đúng thì nh ất loạt giao cả cho Hình b ộ trị tội theo luật. 1 Ngũ vương tướng: nghĩa đen là cái màn c ủa năm thân v ương. Theo tích Đường Huyền Tông yêu quý anh em, khi m ới lên ngôi, cho làm cái màn r ộng, gối dài, chăn to để vua và n ăm anh em thân v ương cùng n ằm. 2 Nay thu ộc đất huyện Quỳnh Phụ, tỉnh Thái Bình. 3 Nguyên v ăn: "Thập nguyệt, thập ngũ nhật, các quan ch ức phẩm kỳ mỗi nguyệt sơ nhật nhất..." Ở đây có lẽ bản in lầm lẫn. Có thể câu "Thập nguyệt, thập ngũ nhật" ở trên, bị đưa lẫn xuống: tháng 10 ngày 15, nh ắc lại quy chế y phục thường triều. Xuống chiếu cho các công, h ầu, bá, phò mã, quan to ph ẩm cao cùng các quan h ộ vệ và các lo ại quan ch ức phẩm trật khác, c ứ vào ngày m ồng một hàng tháng... 4 Mũ dương đường: Theo Lễ nghi chí trong Lịch triều hiến chương loại chí thì mũ dương đường cũng giống như mũ phác đầu, chỏm đằng sau cao h ơn. 5 Cai ty : ty phụ trách. 6 Thuyên tào : Cơ quan tuy ển bổ quan lại, tức Lại bộ.