203 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển V Nguyễn Đại Phạp đến nước Nguyên, ng ười Nguyên g ọi là Lão lệnh công. Đại Phạp tới Ngọc Châu, vào yết kiến các quan bình ch ương ở hành tỉnh. Lúc ấy Chiêu Qu ốcVương Ích T ắc cũng ngồi ở đó. Đại Phạp [61b] chỉ không chào m ột mình hắn. Ích Tắc hỏi: "Ngươi không ph ải là tên biên chép ở nhà Chiêu Đạo Vương đó ư?" (Chiêu Đạo Vương trước tên là Quang X ưởng, là con th ứ của Thái Tông, anh cùng m ẹ của Ích Tắc). Đại Phạp trả lời" "Việc đời đổi thay, Đại Phạp trước vốn là tên biên chép cho Chiêu Đạo Vương, nay là s ứ giả, cũng như Bình chương xưa kia là con vua, nay l ại là người đầu hàng gi ặc". Ích Tắc có vẻ hổ thẹn. Từ đấy về sau, sứ ta đến, hắn không còn ng ồi ở tỉnh đường nữa. Quý Tỵ, [Trùng H ưng] năm thứ 9 [1293], (từ tháng 3 tr ở đi là Anh Tông H ưng Long n ăm thứ 1, Nguyên Chí Nguyên n ăm thứ 30). Mùa xuân, tháng 3, ngày m ồng 9, vua nh ường ngôi cho Hoàng thái t ử Thuyên. [Hoàng thái t ử Thuyên] lên ngôi hoàng đế, đổi niên hiệu là Hưng Long n ăm thứ 1, đại xá, tự xưng là Anh Hoàng, tôn Th ượng hoàng làm Hi ến Nghiêu Quang Thánh Thái Th ượng Hoàng Đế, tôn Bảo Thánh hoàng h ậu làm Khâm T ừ Bảo Thánh hoàng thái h ậu. Quần thần dâng tôn hi ệu là Ứng Thiên Quảng Vận Nhân Minh Thánh Hi ếu Hoàng Đế. Phong bà phi làm V ăn Đức phu nhân, r ồi lại phế đi, lấy em gái Văn Đức làm Thánh [ 62a] Tư phu nhân. Mùa thu, tháng 9, ngày 13, Khâm t ừ bảo thánh hoàng thái h ậu băng ở Lỗ Giang, ph ủ Long Hưng, tạm quàn ở cung Long H ưng. Thái hậu nhu mì đức tốt, thông minh sáng su ốt, nhân h ậu với kẻ dưới. Thượng hoàng có l ần làm chu ồng hổ ở thềm Vọng Lâu, sai quân s ĩ đánh nhau v ới hổ, [thượng hoàng] ng ự trên lầu để xem, thái h ậu và phi t ần đều theo h ầu. Lầu thấp, song chu ồng hổ và thềm cũng thấp, hổ bỗng nhiên thoát kh ỏi chuồng trèo lên l ầu. Người trên lầu đều tan ch ạy cả. Chỉ có Thượng hoàng và Thái h ậu cùng 4, 5 th ị nữ còn ở đó. Thái h ậu nghĩ không kh ỏi bị hại, mới lấy chiếc chiếu che cho Thượng hoàng và t ự che mình. H ổ lên lầu gầm rống rồi nhảy xuống không v ồ hại ai cả. Lại một lần Thượng hoàng ng ự điện Thiên An xem đấu voi ở Long Trì. Con voi b ỗng nhiên x ổng thoát,xông t ới, định lên điện, tả hữu đều sợ hãi tan ch ạy cả, chỉ có Thái h ậu vẫn ở đó. [62b] Sử thần Ngô Sĩ Liên nói: H ổ hay vồ, voi hay qu ật, há chẳng đáng khiếp sợ sao. Thế mà Thái h ậu đương lúc chúng l ồng lộn xông xáo, tâm th ần không dao động, bình tĩnh đối phó vì bà suy ngh ĩ chín chắn, lý lẽ đã sáng tỏ vậy. Kể người đàn bà dáng điệu mềm yếu mà có th ể như thế, so với nàng Ti ệp Dư ngày xưa đứng chắn gấu [cho vua]1, có lẽ cũng không th ẹn gì. Kẻ sĩ đại phu, há ch ẳng nghĩ làm thế nào đạt đến mức suy nghĩ chín chắn, lý lẽ sáng tỏ, để đối phó với mọi chuyển biến của sự cơ hay sao? Có người nói Nhân Tông xem đánh hổ, đấu voi, nếu Thái h ậu quả là nguười hiền, thì nên can ngăn đi, can mà [vua] không nghe, thì c ởi trâm hoa d ể tạ tội là phải2. Nay lại đi theo để xem, đến lúc nguy cấp, thoát kh ỏi tai họa là may, sao l ại được gọi là hiền? Xin thưa: Đó là những lời trách quá đáng, không ph ải là lời bàn thường tình. [63a] Chiêm Thành sang c ống. Sao Chổi xuất hiện ở vùng sao T ử Vi, sát t ới sao Đẩu, sao Khôi, tia sáng h ơn 1 thước, đến trăm ngày mới tắt. Nhà Nguyên sai Binh b ộ thượng thư Lương Tằng dụ vua vào ch ầu. Vua lấy cớ có bệnh từ chối, sai Đào Tử Kỳ sang tặng phương vật. Nhà Nguyên gi ữ Tử Kỳ ở Giang L ăng, lập An Nam hành t ỉnh, lấy 1 Phùng Ti ệp Dư, là một cung nhân c ủa Hán Nguyên Đế; đứng hầu Nguyên Đế xem chu ồng gấu, gấu bỗng xổng thoát, định trèo lên điện, Tiệp Dư đứng chắn trước vua, ng ăn không cho g ấu đụng đến vua. 2 Theo tích Kh ương Hậu, vợ Chu Tuyên V ương, Khương Hậu thấy vua hay d ậy trưa, khuyên mãi không được, bèn cởi bỏ trâm hoa mà tạ tội. Tuyên V ương từ đấy chăm chính s ự, ra chầu sớm, bãi ch ầu muộn.