432 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XII con trai c ủa Lê Luyện. Loại chưa được ban qu ốc tính thì t ừ Nguyễn Sư Hồi con trai c ủa Nguyễn Xí, đến Lê Lộng con trai c ủa Lê Đa Mỹ. Loại đã chết, được ban qu ốc tính thì t ừ Lê Muộn con trai Lê V ấn, Lê Dư con trai Lê Bôi, cho đến Lê Văn Lương con trai Lê Nh ữ Soạn, chưa được ban qu ốc tính thì t ừ Lê Văn Thiết con trai Lê Chu ẩn, đến Lê Văn Lâm con trai Lê Thi ết. Đến khi bọn Xí dâng t ờ tâu lên, vua d ụ rằng: "Đã xem h ết tờ tâu, trong ấy có xin cho b ọn Lê Ê, Lê Th ụ, Đỗ Bí, Lê Ngang theo nh ư lệ công thần đã mất, nhưng câu ấy còn có th ể bẻ lại được, là vì kho ảng năm Diên Ninh, Đỗ Bí, Lê Ê ở chức cao nhất vào hàng t ể thần; Lê Ngang, Lê Th ụ tay cầm cấm quân, gi ữ việc an nguy, đáng lẽ phải dẹp yên giặc loạn, chuyển nguy thành an m ới phải, thế mà chỉ biết sắp gà vào trong n ồi mà để [6b] cá kình l ọt ra ngoài lưới. Đến sau mưu việc không kín, đến nỗi phải phơi thây ở bên đường1. Đó lại thêm m ột tội khác trong các t ội của bọn Bí, Ngang, có khác gì t ội giết vua của Triệu Thuẫn ngày x ưa2, sau được để cùng với những công th ần đã mất?". Ngày 24, làm l ễ chiêu hồn, chôn Nhân Tông ở bên hữu Vĩnh Lăng gọi là Mục Lăng3. Lại sai Trung th ư sảnh thủ Trung th ư lệnh tri tam quán s ự nhưng tri học sinh ng ự tiền nhị cục khinh xa úy Nguy ễn Trực và Trung th ư sảnh Trung th ư lệnh thị lang nhập thị kinh diên kiêm qu ản cận thị chi hậu các cục thượng kỵ đô úy Nguy ễn Bá Ký cùng so ạn bài văn bia ở Mục Lăng4. Ngày 27, ra s ắc chỉ cho hình quan r ằng: Từ nay về sau, xét vi ệc kiện tụng, phải mỗi tháng ba l ần trình lên để quyết định, coi đó là địn chế lâu dài. Tháng 12, sai Thái phó Lê Li ệt, Thái phó Lê L ựu, thái b ảo Lê Lăng dẫn các quân chia đường đi đánh họ Cầm5. Tuyển đinh tráng có tên trong s ổ bổ vào [7a] quân ng ũ. Làm sổ hộ tịch. Lấy Nguyễn Như Đỗ làm Lại bộ thượng thư. Sắc cho Trung th ư sảnh Trung th ư lệnh thị lang nhập thị kinh điên kiêm qu ản cận thị chi hậu các cục thượng kỵ đô úy Nguy ễn Bá Kỳ, Hoàng môn th ị lang kiêm Qu ốc sử viện đồng tu qu ốc sử Hoàng S ằn Phu hiệu định miếu húy và ng ự danh. Tân Tỵ, [Quang Thu ận] năm thứ 2 [1461], (Minh Thiên Thu ận năm thứ 5). Mùa xuân, tháng giêng, ban mi ếu húy và ng ự danh. Mi ếu có 9 ch ữ: Hiển Tổ là Đinh, Hiển Từ là Quách, Tuyên T ổ là Khoáng, Trinh T ừ là Thương, Thái T ổ là Lợi, Cung T ừ là Trần, Nhân Tông là Long, Tuyên T ừ là Anh, Nhân Tông là C ơ, ngự danh của kim thượng húy là Thành, Quang Th ục hoàng thái h ậu, húy là Giao. Tháng 2, vua ng ự về Tây Kinh bái y ết sơn lăng. Tháng 3, ngày 11, ban đêm, sét đánh ở cửa điện Thừa Thiên. Ngày 19, vua [7b] và các quan b ỏ áo triều làm lễ tạ ở điện Thừa Thiên. Ra sắc chỉ cho các quan ph ủ, huyện, lộ, trấn, xã rằng: 1 Bọn Lê Bí, Lê Ê, Lê Th ụ bàn mưu giết hại Nghi Dân b ị bại lộ, tất cả đều bị chém. 2 Triệu Thuẫn là khách khanh n ước Tần đời Xuân Thu ở Trung Qu ốc. Vua n ước Tần là Linh Công định hại Thuẫn, Thuẫn bỏ trốn. Sau Triệu Xuyên gi ết Linh Công, đón Thuẫn về phục chức. Tuy Thu ẫn không gi ết vua, nh ưng sử quan nước Tần viên chép là Thuẫn giết vua, vì cho Thu ẫn cùng m ột chí với Xuyên. 3 Nguyên b ản in là Dương nhưng hẳn là có lầm từ chữ Mục. Toàn th ư BK 12, 59a và 96b đều chép là M ục Lăng. 4 Nguyên v ăn là Dương Lăng, sửa là Mục Lăng. Toàn th ư BK12, 98b c ũng chép là Nguy ễn Bá Kỳ soạn bài văn bia ở Mục Lăng. 5 Tức họ Lư Cầm, tù trưởng Bồn Man.