377 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XI Lại lấy Lê Khả làm Vinh l ộc đại phu Lạng Sơn trấn tuyên úy đại úy tri quân s ự; lấy Lê Nhữ Tổ làm Chính sự viện đồng tham [8a] nghi tước Minh tự. Thả vài chục tên tù t ội nhẹ vì hạn hán đã lâu. Ngày 19, dân M ường Ba Long, ph ủ Thanh Hóa làm ph ản theo về nước Ai Lao. Tu ần sát Lê Th ống đi đánh, chém gi ết bọn đinh tráng, b ắt sống hơn 30 người đàn ông, đàn bà. Xử chém ngay t ội tù. Trước đây, người của quân Uy vi ễn là Nguy ễn Bẩm và của trung quân Thi ết đột là Trịnh Thọ Lộc chuyên ngh ề dụ trộm những nô tỳ nhà nước ban cho các quan. T ư mã Lê Li ệt bắt được tâu lên. Vì b ấy giờ các nô t ỳ công và t ư bỏ trốn nhiều, Đại tư đồ Lê Sát gi ận lắm, sai hình quan tra ngay ở sân điện, xét xong, lôi ra chém ngay. Chiêm Thành c ướp bắt người châu Hóa. Chúa Chiêm Thành là B ố Đề nghe tin Thái T ổ băng, thấy vua mới lên ngôi, ng ờ là nước ta có biến loạn, bèn tự mình cầm quân ra đóng sát biên gi ới, chực mưu vào cướp. Nhưng vì chưa rõ thực hư, không dò h ỏi vào đâu được, mới sai thuy ền [8b] đi ngầm vào Cửa Việt1 cướp bắt mấy người rồi đi. Dân địa phương đánh lại, bắt được 2 người đem nộp. Ngày 22, đặt đàn chay ở điện Cần Chính, vì h ạn hán hại lúa, sét đánh cháy thuy ền. Ngày 25, th ăng chức cho các t ướng hiệu các vệ quân năm đạo, từ vệ đồng trì, qu ản lĩnh, dưới đến đội trưởng là 851 viên, nh ững người ở trong được thăng và ở các quận ngự tiền được chọn bổ là 596 viên; 155 ng ười có tội nhẹ được ân xá và s ử dụng. Quan n ội mật gọi tên cấp sắc suốt từ sáng đến trưa vẫn chưa hết. Những người ở trong mà ch ưa được thăng thì được thưởng mỗi người một tư. Tháng 5, ngày Đinh Sửu, mồng 1, ngh ỉ chầu. Trước đó, Thái s ử Bùi Thì Hanh bí m ật tâu rằng, ngày m ồng 1, tháng 5 [9a], có tinh v ược đen ăn mặt trời, hôm ấy sẽ có nhật thực. Có nh ật thực thì trong n ước có tai bi ến. Nếu bắt được vượn sống đem giết để trấn yểm thì có th ể chấm dứt được tai biến. Đại tư đồ Lê Sát tin là th ực, tâu xin ra l ệnh cho quan lại các trấn Tuyên Quang, Thái Nguyên đốc thúc dân chúng b ủa lưới săn lùng kh ắp rừng núi khe hang, bắt vượn khỉ đóng cũi gửi về nườm nợp không ng ớt. Đến ngày ấy nghỉ chầu, làm phép tr ấn yểm trong cung c ấm, các quan không m ột ai được biết. Thì Hanh ch ỉ tâu cho L ễ bộ thị lang Trình Toàn Dương, trước là đạo sĩ, cùng làm phép v ới mình. Hai ng ười đều đdược thưởng rất hậu. Ngày mồng 5, ra l ệnh chỉ cho các ph ủ, lộ, trấn, huyện, xã, sách, trang r ằng: Các lo ại thuế dân đinh, đầm hồ năm nay thì theo l ệ năm Quý S ửu [1433], còn thu ế bãi dâu thì theo l ệ mới quy định. Ngày 11, kinh thành b ị cháy, lửa lan ra thiêu m ất vài trăm nhà, nhi ều người chết cháy. Ngày 12, sai quân n ăm đạo diễn võ ở trường đấu, dẫn [9b] bọn tù Chiêm Thành t ới xem rồi cho về. Sai Nhập nội tư mã Lê Li ệt, tổng đốc các quân Ngh ệ An, Tân Bình, Thu ận Hóa, đi tuần tra các nơi thuộc Tân Bình, Thu ận Hóa, n ếu gặp giặc cỏ Chiêm Thành vào c ướp biên gi ới, mà có viên ch ỉ huy hay tên lính nào vi ph ạm quân l ệnh hay s ợ hãi rút lui thì cho phép chém tr ước tâu sau. L ại sai Nhập nội thiếy úy Lê Khôi và Hành khi ển tổng quản Lê Tru ất cùng đốc suất các quân ở Tân Bình và Thu ận Hóa đi theo. Ngày 16, sai b ọn Tuyên ph ủ sứ Nguyễn Tông Tr ụ: Trung th ư hoàng môn th ị lang Thái Quân Thực: kỳ lão Đái Lương Bật mang t ờ biểu và phương vật sang cầu phong nhà Minh. Hành khi ển Nguyễn Trãi so ạn xong tờ tâu, bọn Nội mật viện Nguyễn Thúc Hu ệ và Học sĩ Lê Cảnh Xước muốn đổi lại mấy chữ: Nguyễn Trãi giận nói: 1 Cửa Việt:: nay là C ửa Việt, tỉnh Quảng Trị.