193 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển V người điếu gườm mắt nhìn. Qu ốc Tuấn liền rút đầu sắt nhọn vứt đi chỉ chống gậy không mà đi, còn nhiều việc đại loại như thế. [47b] Sử Thần Ngô sĩ Liên nói: B ậc đại thần ở vào hoàn c ảnh bị hiềm nghi nguy hi ểm, tất phải thành thực tin nhau, sáng su ốt khéo xử, như hào cửu tứ của quẻ Tuỳ2 thì mới có thể giữ tròn danh d ự, làm nên s ự nghiệp. Nếu không th ế thì nhất định sẽ mang tai h ọa. QuáchT ử Nghi nhà Đường, Trần QuốcTuấn nhà Tr ần đã làm được như vậy. Tháng3, ngày Giáp Tu ất, mồng 1 hai vua b ỏ thuyền đi bộ đến Thuỷ Chú3. Lấy thuyền ra sông Nam Triệu4 (tức huyện Thuỷ Đường) vượt biển Đại Bàng5 vào Thanh Hóa. Thượng vị Văn Chiêu h ầu [Trần ] Lộng đầu hàng Thoát Hoan. K ế đó, Chiêu Qu ốc Vương Trần Ích Tắc và bọn Phạm Cự Địa, Lê Diễn, Trịnh Long đem gia thu ộc đầu hàng quân Nguyên. Trước kia, khi Ích T ắc chưa sinh. Thái Tông m ộng thấy thần nhân ba m ắt từ trên trời xuống nói với Thái Tông: " Th ần bị thượng đế quở trách, xin thác sinh là con vua, sau l ại trở về phương Bắc". Đến khi Ích T ắc sinh, gi ữa trán có vài v ết lờ mờ như hình con b ắt, [48a] hình dáng gi ống hệt người trong m ộng. Đến 15 tuổi, thông minh h ơn người, làu thông kinh s ử và các thu ật, vẫn còn có ý tranh đoạt ngôi trưởng đích. Ích T ắc đã từng gửi thư riêng cho khách buôn ở Vân Đồn xin quân Nguyên xuống nam. Đến nay, ng ười Nguyên vào c ướp, Ích Tắc xin hàng chúng để mong được làm vua. Ng ười Nguyên phong làm An Nam Qu ốc Vương. Sau khi quân Nguyên th ất bại, Ích Tắc trong lòng h ổ thẹn, chết ở đất Bắc. Nguyên soái Toa Đô đem 50 vạn quân từ Vân Nam qua n ước Lão Qua6, thẳng đến Chiêm Thành7, hội với quân Nguyên ở Châu Ô Lý8 rôi cướp châu Hoan, châu Ái9, tiến đóng ở Tây Kết10, hẹn trong ba n ăm sẽ san phẳng nước ta. Vua bàn v ới bầy tôi rằng: "Bọn giặc nhiều năm phải đi xa, lương thảo chuyên ch ở hàng vạn dặm, thế tất mỏi mệt. Lấy nhàn ch ống mệt, trước hết hãy làm chúng nh ụt chí, thì ắt là đánh bại được chúng". Mùa h ạ, tháng 4, vua sai b ọn Chiêu Thành V ương (khuy ết danh), Hoài V ăn hầu Quốc Toản, tướng quân Nguy ễn Khoái đem tiệp binh đón đánh giặc [48b] ở bến Tây Kết. Quan quân giao chi ến với quân Nguyên ở Hàm Tử Quan11. Các quân đều có mặt. Riêng quân của Chiêu V ăn Vương Nhật Duật có cả người Tống, mặc quần áo Tống, cầm cung tên chi ến đấu. Thượng 1 Chỉ việc Thái Tông c ướp vợ của Yên Sinh V ương Trần Liễu, thân ph ụ Hưng Đạo Vương. 2 Lời hào cửu tứ, quẻ Tùy của Kinh dịch: "hữu phu, tại đạo, dĩ minh, bà c ửu", nghĩa là: "Thành th ực, phải đạo, sáng su ốt sử trí thì sao có lỗi". 3 Thủy Chú: có l ẽ ở vào kho ảng huyện lỵ Yên Hưng, tỉnh Quảng Ninh ngày nay. 4 Sông Nam Tri ệu: thời bấy giờ là con sông t ừ ngã ba Nam Tri ệu nay là xã V ũ Yên, huy ện Thủy Nguyên, H ải Phòng ch ảy ra biển. 5 Cửa biển Đại Bàng nay là c ửa Văn Úc thuộc huyện Kiến An, Hải Phòng. Bi ển Đại Bàng là vùng bi ển ngoài c ửa Văn Úc. 6 Lão Qua: t ức nước Lào ngày nay. 7 Các sử tịch Trung Qu ốc đều chép là Toa Đô xuất phát từ Quảng Châu theo đường biển tiến đánh Chiêm Thành vào tháng 11 n ăm Nhâm Ng ọ (1282). 8 Ô Lý: tức vùng nam t ỉnh Quảng Trị và tỉnh Thừa Thiên-Hu ế ngày nay. 9 Châu Hoan: là vùng Ngh ệ Tỉnh ngày nay, Châu Ái: là t ỉnh Thanh Hóa ngày nay. 10 Tây Kết: ở ven sông H ồng, khoảng thôn Đông Kết, xã Đông Bình, huy ện Châu Giang, t ỉnh Hải Hưng. Ngày nay, thôn này cách sông Hồng 3km, đất bãi (tức bãi Mạn Trù, nay thhu ộc xã Tân Châu), nh ưng xưa kia sông k ề thôn. 11 Hàm Tử Quan: ở xã Hàm T ử, huyện Châu Giang, H ải Hưng bên sông H ồng.