329 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển X tôn hiệu, dựng niên hi ệu, đặt quan ch ức, đúc tiền, đốt thành X ương Giang1, cướp trại Bình Than. Có người biết hắn là Ngã c ũng không dám nói. Thiên L ại đi gặp hắn, trở ra nói rằng: "Nó là gia nô c ủa ta, việc gì phải lạy nó". Rồi dời thuyền trốn đi. Ngã đuổi theo nh ưng không k ịp. Thiên L ại gởi hịch cho các huy ện gần đó, tự xưng là Hưng Vận quốc [6b] thượng hầu, đem quân đánh nhau v ới Ngã, bị Ngã giết chết, Lý Bân đem đại quân th ủy bộ dến đánh. Ngã và Thu ấn đang đêm bỏ trốn cả, không bi ết là đi đâu. Tả tham chính H ầu Bảo giữ đồn Hoàng Giang 2, bị Nguyễn Thuật, người Kiến Xương3 đánh giết. Mùa đông, tháng 10, vua nghe tin quân Minh s ắp đến, đặt mai ph ục ở bến Bổng4 chờ giặc, chém giết quân gi ặc nhiều vô kể, bắt được hơn trăm con ng ựa. Vua cho ngh ỉ quân ở Mường Nanh5, rồi lại dời đến đóng quân ở Mường Thôi. Tên Đồng tri châu Qu ỳ Châu là C ầm Lạn dẫn bọn Lý Bân, Ph ương Chính đem hơn 10 vạn quân, theo đường Quỳ Châu đến thẳng Mường Thôi. Vua ph ục kích chúng ở Thi Lang6. Bân và Chính ch ỉ chạy thoát được thân mình. Tháng 12, vua ti ến quân đóng ở sách Ba L ẫm7 thuộc huyện Lỗi Giang, khiêu khích cho gi ặc ra đánh. Tướng giặc là bọn Đô ty Tạ Phương, Hoành Thành b ỏ đồn Nga Lạc, về giữ trại Quan Du8 để phòng [7a] bị cho thành Tây Đô, cố giữ không ra đánh. Vua ngày đêm dùng nhi ều cách ti ến công uy hi ếp để giặc mỏi mệt, rối loạn. Lại sai Lê Sát, Lê Hào chia nhau ti ến đánh, cả phá bọn giặc, chém được hơn nghìn thủ cấp, thu được rất nhiều chiến cụ, từ đó thế giặc ngày m ột suy. Vua bèn chiêu t ập nhân dân các x ứ. Các huyện bên cạnh đều sôi nổi hưởng ứng, cùnh nhau ti ến đánh và uy hi ếp các đồn giặc. Tam ty nhà Minhkhi ến nghị rằng: Bọn quan lại, quân dân Giao Ch ỉ mắc tội từ tử hình trở xuống, xin đều cho chúng n ộp thóc tùy theo m ức độ để chuộc tội, lấy số thóc đó làm lương thực dự trữ nơi biên giới. Vua Minh nghe theo. Năm ấy, Hoàng Phúc xin mi ễn việc bắt quan lại về chầu hầu, vì địa phương này ch ưa yên. Tân Sửu, [1421], (Minh Vĩnh Lạc năm thứ 19). Mùa xuân, tháng giêng, nhà Minh xây d ựng xong điện Phụng Thiên ở Yên Kinh. Vua Minh ng ự chính điện để các quan vào ch ầu, xuống chiếu cho các quan phủ, huyện, châu vào m ừng. Mùa hạ, tháng 4, ngày m ồng 8, [ 7b] điện bị cháy, m ới thôi. Bắt đầu lấy những người thiến hoạn sung vào n ội phủ. Tháng 6, l ộ Tam Giang l ụt to. Có ng ười bảo là (thủy thần) lấy gỗ chò đề dùng nên có tai h ọa đó. Mùa thu, tháng 9, n ước sông Đáy9, dâng tràn. 1 Thành X ương Giang: ở đất xã Thọ Vương, nay thu ộc thị xã Bắc Giang, t ỉnh Hà Bắc. 2 Đồn này ở ngã ba Tu ần Vường tỉnh Nam Hà ngày nay. 3 Kiến Xương: là vùng đất các huy ện Vũ Thư, Kiến Xương tỉnh Thái Bình ngày nay. 4 Bến Bổng: có lẽ nằm trên th ượng lưu sông Chu. 5 Mường Nanh: nay còn địa danh M ường Nang, t ức là xã Th ịnh Nang, huy ện Lang Chánh. M ường Nanh có l ẽ là đất ấy. 6 Thi Lang: hay B ồ Thi Lang, là m ột địa điểm gần căn cứ của nghĩa quân lúc ấy. 7 Ba Lẫm: tên sách, có l ẽ là vùng Chi ềng Lâm ở xã Điền Lư, thuộc huyện Bá Thước, tỉnh Thanh Hóa. 8 Quan Du: sau đổi là châu Quan Hóa, nay là huy ện Quan Hóa, t ỉnh Thanh Hóa. 9 Sông Đáy: tức sông Ti ểu Đáy ở tỉnh Tuyên Quang, nay thu ộc tỉnh Hà Tuyên.