331 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển X Trước đây, vua v ốn hòa hiếu với Ai Lao, ch ưa từng có hấn khích gì. Khi vua c ầm cự với giặc tại sách Lư Sơn, Ai Lao t ừng cho quân sang c ứu viện. Đến khi tên ng ụy quan L ộ Văn Luật trốn giặc sang Ai Lao, sợ uy danh vua, thêu d ệt gây nên hi ềm khích, nên m ới đến nỗi thế. Phương Chính và Hoàng Phúc nhà Minh cùng v ới bọn Tổng binh, Tam ty và Tr ấn thủ Trần Hiệp bàn định rằng: những viên v ăn võ thổ quan nào có kêu xin vi ệc gì thì m ượn cớ đã đủ hạn khảo khóa, sai về Yên Kinh làm vi ệc công để an trí tại đó. Nhâm D ần, [1422], (Minh Vĩnh Lạc năm thứ 20). Mùa xuân, ngày m ồng 1, nhật thực. Tháng 2, viên T ổng binhnhà Minh là Phong Thành h ầu Lý Bân b ị bệnh nhọt chết. Mùa đông, tháng 12, vua ti ến quân đóng ở Quan Da. Ai Lao l ạin với quân Minh đánh vào tr ước mặt và sau l ưng quân ta, nhi ều người chết và bị thương. Vua bèn bí m ật lui về [9b] sách Khôi1. Mới được 7 ngày, gi ặc Minh lại đem đại binh đến vây. Vua b ảo các tướng sĩ: "Giặc vây ta b ốn mặt, có mu ốn chạy cũng không có l ối nào. Đây chính là "t ử địa"2 mà binh pháp đã nói, đánh nhanh thì s ống, không đánh nhanh thì ch ết". Vua nói xong ch ảy nước mắt. Các tướng sĩ đều xúc động, tranh nhau li ều chết quyết chiến. Bọn Lê Lĩnh, Lê Vấn, Lê Hào, Lê Tri ện xông lên tr ước phá trận, chém được tham tướng Minh là Phùng Quý và h ơn nghìn th ủ cấp giặc, bắt được trăm con ng ựa. Mã Kỳ và Trần Trí chỉ thoát được thân mình chạy về Đông Quan, quân Ai Lao c ũng bỏ trốn. Vua đem quân v ề đóng ở núi Chi Linh. Quân lính h ết lương, hơn hai tháng, ch ỉ ăn rau củ và măng tre mà thôi. Vua gi ết 4 con voi và c ả ngựa của mình c ưỡi để nuôi quân s ĩ. Song th ỉnh thoảng vẫn có kẻ bỏ trốn. Vua bèn c ấm giữ nghiêm ng ặt, bắt được kẻ nào bỏ trốn thì chém, để rao cho m ọi người biết. Quân lính l ại nghiêm [ 10a] túc như trước. Bấy giờ, do trải nhiều phen ho ạn nạn, quân lính đã mỏi mệt, muốn được nghỉ ngơi, đều khuyên vua giảng hòa v ới giặc. Vua bắt đắc dĩ phải vờ hòa hiếu với bọn tướng giặc Sơn Thọ, Mã Kỳ, Trần Trí, để yên lòng quân. Sai b ề tôi thân thích là b ọn Lê Vận, Lê Trăn đi giảng hòa. Nhà Minh sai n ội quan cùng H ộ bộ chủ sự Mã Minh ki ễm kê tiền bạc và lương thực chứa trong kho các ph ủ, châu, huy ện. Đồng thời, sai An Bình bá Lý An và Tr ần Trí, đều giữ chức tham quan để trấn trị đất này. Quý Mão, [1423], (Minh V ĩnh Lạc năm thứ 21). Mùa h ạ, tháng 4, ngày 14, vua l ại đem quân về Lam Sơn. Bọn tham t ướng Trần Trí, nội quan Sơn Thọ nhà Minh đưa biếu vua nhi ều trâu ng ựa, cá mu ối cùng thóc gi ống và nông c ụ để dụ dỗ. Vua cũng sai bọn Trăn đưa tặng vàng b ạc để đáp lễ, nhưng vẫn bí mật [10b] phòng b ị. Bọn Trí biết ý định của vua bề ngoài gi ả cách thân thi ện, nhưng bên trong thì ng ầm mưu đánh úp, li ền bắt giữ bọn Trăn không cho v ề. Vua nổi giận, cắt đứt giảng hòa. Các t ướng sĩ cũng sôi sục căm thù, đều thề xin liều chết quyết chiến. Bọn quan lại ở nước ta lại phải [sang Yên Kinh] làm l ễ chầu hầu và dâng s ổ tu tri3. Nơi nào chỉ có một viên lưu quan4 và có th ổ quan thì sai viên l ưu quan đi, lấy viên quan khác đến thay. Nh ững viên lưu quan đều bị xét hỏi, xong vi ệc thì được trở về chức cũ, chỉ có bọn thổ quan, th ổ lại thì thả về ngay. Mùa đông, tháng 11, ngày 21, hoàng t ử Nguyên Long sinh. 1 Sách Khôi: t ức là Khôi huy ện, thuộc trấn Thiên Quan, ở giữa hai huy ện Nho Quan, t ỉnh Ninh Bình và huy ện Thạch Thành, t ỉnh Thanh Hóa. 2 "Tử Địa": tức là "đất chết", chỉ hoàn cảnh hiểm nghèo. 3 Sổ tu tri: tức là sổ hộ tịch, ruộng đất, lương bổng của các nơi ở Giao Ch ỉ. 4 Lưu quan: ch ỉ quan lại Trung Qu ốc do nhà Minh c ử sang.