228 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển VI Ban cho Tr ần Khắc Chung t ước Á quan n ội hầu. [33b] Bính Thìn, [ Đại Khánh] n ăm thứ3 [1316], (Nguyên Diên H ựu năm thứ 3). Mùa xuân, tháng 2, xét duy ệt quan văn và1 hộ khẩu có mức độ khác nhau. Các quan xét duy ệt cho rằng những tấm thiếp đóng ấn gỗ vào năm Nguyên Phong [1251 - 1258] là giả tạo. Thượng hoàng nghe tin ấy, bảo họ: "Đó đúng là nh ững tấm thiếp của nhà nước đấy". Nhân ôn chuy ện xưa2 mà dụ rằng: "Những người ở trong tri ều mà không am hi ểu điển cũ thì lỡ việc nhiều lắm". Mùa đông, tháng 11, sai t ể thần, tôn th ất và các quan g ặt ruộng tịch điền. Sai Nhân Hu ệ Vương Khánh D ư đi Diễn Châu xét duy ệt sổ lính, sổ dân, lấy Nội thư hỏa chánh chưởng phụng ngự Nguyễn Bính làm phó. Xong việc về triều, Bính đem tiền bổng dâng n ộp. Vua sai h ữu ty nhận lấy. Có ng ười hỏi: "Bính nộp tiền bổng mà bệ hạ nhận, thần chưa hiểu là cớ làm sao?". Vua đáp: "Bính n ộp tiền bổng là thành th ực, nếu trẫm không nh ận, thì hãm Bính vào t ội dối trá, cho nên nh ận lấy để tỏ rõ Bính không gian d ối". Bính là c ận [34a] thần của Thượng hoàng, tính ng ười trong s ạch thẳng thắn, năm trước đứng đầu hành nhân sang s ứ nước Nguyên, tr ở về không mua th ứ gì, Thượng hoàng khen ng ợi, đặc cách ban thưởng 2 tư. Theo lệ cũ, những người đi sứ Nguyên v ề, mỗi người được ban tước 2 tư, người đứng đầu hành nhân tr ở xuống, mỗi người 1 tư. Bính là ng ười trong sạch thẳng thắn nên được 2 tư. Lấy Trần Hùng Thao làm Thi ếu phó. Đinh Tỵ, [Đại Khánh] n ăm thứ 4 [1317], (Nguyên Diên H ựu năm thứ 4). Mùa xuân, tháng 3, làm lễ thành hôn cho n ăm công chúa là Thiên Chân, Ý Trinh, Huy Chân, Hu ệ Chân, Thánh Chân. Huy Chân l ấy Uy Giản hầu (không rõ tên). Tr ước đây, mẹ thân sinh Huy Chân là Tr ần Thị Thái Bình làm cung t ần của Thượng hoàng, tính tham lam, th ường chiếm đoạt ruộng đất của dân. Có ng ười kiện, vua không giao cho h ữu ty, gọi Uy giản tới đưa đơn kiện cho xem và d ụ rằng: "Trẫm không giao cho quan l ại xét, sợ làm nhục phi tần của tiên hoàng, ng ươi nên theo đơn mà trả [ruộng cho] dân". Uy Giản lập tức [34b] vâng chi ếu trả lại ruộng. Sau Thái Bình ch ết, Uy Giản đem tất cả ruộng [bà] chiếm đoạt khi trước trả lại cho chủ cũ. Vua vì th ế khen ông. Thượng hoàng ng ự cung Trùng Quang. Hình b ộ lang trung Phí Tr ực theo h ầu. Chức an phủ Thiên Trường khuyết, sai Trực kiêm làm. Bấy giờ trộm cướp bắt đầu nổi lên, tên V ăn Khánh là đầu sỏ bọn cướp. Có người khai là b ắt được một tên cướp, giải lên nộp quan và b ảo nó là V ăn Khánh. Đến lúc tra h ỏi, tên ấy nhận ngay, ai c ũng cho là thực, duy có m ỗi Trực vẫn ngờ. Án ấy để lâu không gi ải quyết. Thượng hoàng h ỏi chuyện đó, Trực trả lời: "Mạng người rất trọng, lòng tôi còn có ch ỗ ngờ, không dám li ều lĩnh xử quyết". Không bao lâu, Th ượng hoàng h ỏi lại, Trực trả lời như lần trước. Thượng hoàng gi ận bảo: "Nó đã nhận như thế, còn ngờ gì nữa". Trực tâu: "Nó không b ị tra tấn khổ sở mà điềm nhiên thú nh ận, thần trộm lấy làm ng ờ". 1 Dịch chữ "cập"? trong nguyên v ăn. Cương mục sửa lại là "cấp"?. Bản dịch cũ: "... xét định lại quan văn, cấp cho hộ khẩu theo th ứ bậc khác nhau". 2 Năm Nguyên Phong th ứ 7 (1257), trong lúc hành quân ch ống quân Mông C ổ, ấn vua bị mất, phải khắc ấn gỗ để dùng trong gi ấy tờ việc quân (xem Toàn th ư, BK5, 23b).