355 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển X Quân cuồng Minh đã thừa cơ gây họa, Bọn gian tà l ại bán nước cầu vinh. Nướng dân đen1 [48b] trên lửa hung tàn, Vùi con đỏ xuống hầm tai vạ. Dối trời lừa người, kế quỹ quyệt đủ muôn ngàn khoé. Gây binh k ết oán, tội chồng chất ngót hai m ươi năm. Tan nghĩa nát nhân, tr ời đất tưởng chừng muốn sập. Sưu cao thu ế nặng, núi ch ầm hết thảy sạch không. Kẻ tìm vàng phá núi đãi bùn, lặn lội nơi lam chướng, Người mò ngọc giòng gây qu ăng biển, làm m ồi lũ giao long. Nhiễu dân, đặt cạm bẫy hưư đen, Hại vật, chăng lưới bắt chim trả. Đến cỏ cây sâu b ọ cũng chẳng được trọn đời, Người goá bụa khốn cùng không m ột ai yên ổn. Hút máu m ủ sinh dân, quân gian ác mi ệng răng nhờn béo, Dựng công trình th ổ mộc, nhà công t ư dinh thự nguy nga. Chốn châu huy ện, bao tầm sưu dịch. Nơi xóm làng, l ặng lẽ cửi canh. Tát cạn nước Đông Hải không đủ rửa tanh nh ơ, Chặt hết trúc Nam S ơn [49a] không đủ ghi tội ác. Thần người đều căm giận, Trời đất chẳng dung tha. Ta: Phát tích ch ốn Lam Sơn, Nương mình n ơi hoang dã. Ngẫn thế thù há đội trời chung. Thề nghịch tặc khó cùng t ồn tại. Đau lòng nh ức óc đã trãi mười năm, Nếm mật nằm gai ph ải đâu một buổi. Quên ăn vì giận sách lược thao suy xét đã tinh, Lấy xưa nghiệm nay, lẽ hưng phế đắn đo càng k ỹ. Chí phục thù đã quyết. Dẫu thức ngũ không quên. Vừa khi cờ khởi nghĩa mới dấy lên, 1 Dân đen, con đỏ: là chỉ nhân dân nói chung.