105 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển III Đại Việt Sử Ký Bản Kỷ Toàn Th ư Quyển III [1a] Thánh Tông Hoàng Đế Tên húy là Nh ật Tôn, con tr ưởng của Thái Tông. M ẹ là Kim Thiên Thái H ậu họ Mai, khi trước chiêm bao th ấy mặt trăng vào b ụng rồi có mang, ngày 25 tháng 2 n ăm Quý H ợi, Thuận Thiên th ứ 14 [1023], sinh vua ở cung Long Đức. Năm Thiên Thành th ứ 1 [1028], được sách phong làm Đông Cung Thái T ử. Thái Tông b ăng, bèn lên ngôi báu, ở ngôi 17 n ăm [1054- 1072], th ọ 50 tuổi [1023-1072], b ăng ở điện Hội Tiên. Vua khéo k ế thừa, thực lòng th ương dân, tr ọng việc làm ru ộng, thương kẻ bị hình, v ỗ về thu phục người xa, đặt khoa bác s ĩ, hậu lễ dưỡng liêm, s ửa sang vi ệc văn, phòng b ị việc võ, trong n ước yên tĩnh, đáng gọi là bậc vua tốt. Song nh ọc sức dân xây tháp Báo Thiên, phí của dân làm cung Dâm Đàm đó là chỗ kém. Ất Mùi , Long Th ụy Thái Bình n ăm thứ 2 [1055], (Tống Chí Hòa n ăm thứ 2). Mùa xuân, tháng giêng, sửa sang các cung điện trong đại nội. Tháng 2, l ấy ngày sinh nh ật làm thánh ti ết Thừa Thiên. Nước Chiêm Thành sang c ống. Mùa đông, tháng 10, [1b] đại hàn, vua b ảo các quan t ả hữu rằng: "Trẫm ở trong cung, s ưởi than xương thú, m ặc áo lông ch ồn còn rét th ế này, ngh ĩ đến người tù bị giam trong ng ục, khổ sở về gông cùm, ch ưa rõ ngay gian, ăn không no b ụng, mặc không kín thân, kh ốn khổ vì gió rét, ho ặc có kẻ chết không đáng tội, trẫm rất thương xót. V ậy lệnh cho H ữu ty phát ch ăn chiếu, và cấp cơm ăn ngày hai bữa. Nhà Tống phong cho vua làm Giao ch ỉ Quận Vương. Bính Thân , [Long Th ụy Thái Bình] n ăm thứ 3 [1056], (Tống Gia H ựu năm thứ 1). Mùa xuân, tháng giêng n ước Chân L ạp sang cống. Mùa hạ, tháng 4, xu ống chiếu khuyến nông. Làm chùa Sùng Khánh Báo Thiên, phát 1 v ạn 2 nghìn cân đồng để đúc chuông l ớn. Vua thân làm bài minh1. Đinh Dậu, [Long Th ụy Thái Bình] n ăm thứ 4 [1057], (Tống Gia H ựu năm thứ 2). Mùa xuân, tháng giêng, xây b ảo tháp Đại Thắng Tự Thiên cao vài [2a] chục trượng, theo ki ểu 12 tầng (tức là tháp Báo Thiên). Sai sứ đem con thú l ạ sang biếu nhà Tống nói là con lân. T ư Mã Quang nói: "N ếu là con lân th ực mà đến không ph ải thời cũng chẳng lấy gì làm điềm tốt, nếu không ph ải lân, thì làm cho ng ười phương xa chê cười. Xin hậu thưởng rồi bảo đem về". Mùa đông, tháng 12, làm hai chùa Thiên Phúc và Thiên Th ọ. Đúc hai pho t ượng Phạn Vương và Đế Thích bằng vàng để phụng thờ. (Triều nhà Tr ần làm lễ yết chùa, tức là ở hai chùa này). 1 Minh văn: bài văn khắc trên các đồ kim khí nh ư chuông, đỉnh hoặc trên bia đá.