706 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XIX quyền quý, các viên nhân b ất đẳng, kiêu túng du đãng, không theo pháp ch ế, thì cho được chủ hặc trừng trị. Chức trấn thủ, lưu thủ thì chuyên nã b ắt, đàn áp bọn trộm cướp, phòng ng ừa kẻ gian phi, ph ải giữ yên dân trong h ạt, không được tự tiện đặt ra chức danh phi pháp để nhiễu hạt dân. Ch ức chưởng của Hiến ty là nếu thấy trong x ứ có tai bi ến khác th ường lũ lụt hạn hán thì ph ải tâu bày h ết thảy; thừa ty phủ, huyện ngang ng ược phi pháp, tr ấn thủ, lưu thủ không c ấm gian phi, đều cho phép tâu bày, đàn hặc; lại phải tuần hành trong h ạt, dò hỏi [38a] nỗi đau khổ [của dân], tra xét các v ụ kiện nhà quy ền thế ức hiếp, bắt người. Thừa ty thì đảm nhiệm kỳ thác quan tr ọng ở địa phương, như thấy quan ty s ở thuộc, người nào chính tri công b ằng, thì nên b ảo cử lên, người nào làm không đúng phép thì xét tâu lên. Qu ận thú là th ầy, là tướng của dân, nh ư thấy huyện quan trong s ở thuộc, người nào có thành tích cai tr ị xứng với chức vụ thì bảo cử lên, người nào không x ứng chức thì xét h ặc lên. Huy ện lệnh là quan thân c ận với dân, phải để lòng chăm sóc dân, khuyên b ảo dân làm ru ộng trồng dâu, làm điều lợi, trừ việc hại, lưu ý dạy bảo dân để thành tục nhân ái nh ường nhịn, bỏ thói gian phi ki ện cáo. Nh ững người vợ tiết nghĩa, con hiếu thảo cũng nên chuy ển đạt lên để nêu khen cho phong t ục thuần hậu. Các quan nha môn trong ngoài hễ thấy lại điển ở bản nha, ng ười nào công tâm gi ữ phép, liêm khi ết, siêng n ăng, thạo việc, làm việc lâu năm không có t ội lỗi gì thì bảo cử lên, kẻ nào bậy bạ tham nh ũng, chỉ lo xoay ti ền, lười biếng bỏ việc, có tội lỗi thì [38b] lập tức hặc tội đuổi đi. Tháng 3, l ấy cháu đích của Vương là phó t ướng Trịnh Vĩnh làm tả đô đốc. Mùa hạ, tháng 5, ngày m ồng 9, Bồi tụng Lại bộ hữu thị lang Liên Trì t ử Nguyễn Quốc Khôi ch ết. Quốc Khôi là ng ười khảng khái dám nói. Tin cáo phó đến, Vương thượng thương tiếc lắm, tặng Binh b ộ thượng thư Trì quận công, ban thu ỵ hiệu là Cương Trung. (Qu ốc Khôi ng ười xã Nguy ệt Áng, huy ện Thanh Trì). Lấy Lê Hiệu làm Binh b ộ hữu thị lang. Phan Kiêm Toàn làm Hình b ộ hữu thị lang. Lê S ĩ Triệt làm Công bộ hữu thị lang. Trước đó, bọn Hiệu vì can vi ệc phải giáng bãi. Đến đây được dùng. Tháng 6, ngày m ồng 6, sao Thái B ạch mọc ban ngày, ch ọi ánh sáng. Tháng 6, ngày m ồng 6, sao Thái B ạch mọc ban ngày, chói ánh sáng v ới mặt trời. Cho Thạc Trung h ầu Lê Thì H ải tước quận công. Mùa thu, tháng 7, ngày 18, vua cho là V ương thế tử thiết chế Thái uý Nghi qu ốc công Tr ịnh Căn công lao nhi ều, uy vọng lớn, [39a] tấn phong làm Nguyên soái điển quốc chính Định Nam V ương. Lời kim sách vi ết: "Trời sinh tài thánh hi ền, để vững nền thịnh trị, vua đãi lễ tôn quý, để rạng ngời công to. Đã chọn ngày tháng t ốt lành, ban xu ống sách vàng r ực rỡ. Đặc tiến khai ph ủ khâm sai ti ết chế các xứ thuỷ bộ chư dinh kiêm t ổng chính binh Thái uý Nghi qu ốc công Tr ịnh Căn anh hùng nh ất nước, khí độ hơn người. Tiên quân x ưa khôi ph ục cõi bờ, nhờ nhiều ở sức tiền vương xoay chuy ển vận truân chuyên thành hanh thái; đến trẫm nay nối chịu mệnh lớn, đều dựa ở công sư phụ gây dựng nuôi dưỡng tử thuở ấu thơ. Giữ nước nhà được bền vững cơ đồ, truyền con cháu có m ưu xa yên ổn. Chăm lo vương tự, giúp đỡ hoàng gia. Đi đánh dẹp thì phía Nam di ệt trừ giống Nguyễn, phía B ắc quét tan l ũ Mạc, công ngất cao vũ trụ; nắm chính quy ền thì trong n ước đều được lặng yên, ng ười xa đều phải thuần phục [39b] , đức rực sáng đất trời. Uy vọng thực thoả lòng bốn biển, vị thứ phải đứng đầu trăm quan. V ậy đặc sai đặc tiến kiêm tử Vinh lộc đại phu tham t ụng Lại bộ thượng thư kiêm Đông các đại học sĩ quốc lão tham dự triều chính ch ưởng Lục bộ sự Thái bảo Yên qu ận công Ph ạm Công Tr ứ mang sách vàng ấn ngọc tấn phong làm Nguyên soái điển quốc chính Định Nam V ương, vinh ban ng ọc báu, m ở rộng ấp phong. Mong rằng nhận mệnh mới, hưởng phúc lành, gi ữ đạo thường, kính ch ức vị. Làm chính s ự theo điển chương pháp đô, kính gi ữ phép xưa, có đức lớn được vị lộc thọ danh, còn nhi ều sủng mệnh. Giúp nhà vua lâu dài mãi mãi, gi ữ nghiệp chúa b ền vững vô cùng. V ương hãy kính theo". Có chỉ quy định: Từ nay về sau, Vương phủ ban ra m ệnh lệnh gì thì g ọi là "lệnh dụ"; thần dân dâng khải thì nói là "c ẩn khải văn"; phủ phó vương ban ra l ệnh gì thì [40a] gọi là "lệnh chỉ", ai dâng kh ải lên thì nói là "c ẩn khải". Tháng 8, V ương dụ Định Nam V ương rằng: