179 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển V Mùa thu, tháng 7, ngày m ồng 6, Thượng hoàng ban y ến cho các quan ở điện Diên Hi ền. Yến chưa xong, b ỗng có sao Ch ổi xuất hiện ở phương đông bắc, đuôi dài su ốt trời. Thượng hoàng ra xem và b ảo : " Ta xem sao Ch ổi này rất sáng, mà đuôi rất dài, không ph ải là tai họa của nước ta". L ệnh cứ dự xong yến. Tháng 10, mùa đông năm ấy, vua Tống băng. Ất Sửu, [ Thiệu Long] n ăm thứ 8 [1265], (Tống Độ Tông Cơ, Hàm Thu ần năm thứ nhất, Nguyên Chí Nguyên n ăm thứ 2). Mùa xuân, tháng 2, n ước Chiêm Thành sai s ứ [30a] sang cống. Tháng 3, đổi Bình bạc ty ở Kinh sư làm Đại an phủ sứ. Theo ch ế độ trước, An phủ sứ qua trị nhậm các lộ , đủ lệ khảo duyệt thì vào làm An ph ủ sứ phủ Thiên Tr ường, lại đủ lệ khảo duyệt nữa thì bổ làm việc ở Thẩm hình vi ện, rồi mới được làm An phủ sứ Kinh sư. Mùa thu, tháng 7, n ước to, vỡ ở phường Cơ Xá. Người và súc v ật bị chết đuối nhiều. Đại xá. Hoàng t ử Đức Việp sinh . Bính Dần,[Thiệu Long]n ăm thứ 9 [1266], (Tống Hàm Thu ần năm thứ 2, Nguyên Chí Nguyên n ăm thứ 3). Mùa xuân,tháng giêng, s ứ thần Chiêm Thành là B ố Tin, Bố Hoằng, Bố Đột đến cống. Tháng 2,nhà Nguyên sai N ậu Lạt Đinh1 sang bảo: "Trước kia, ta đã sai sứ sang thông hi ếu, kẻ thừa hành u mê không cho s ứ trở về2 do đó ta mới có việc dụng binh n ăm trước3" Vua sai D ương An Dưỡng và Vũ Hoàn sang Nguyên đáp lễ. Tháng 3, m ở khoa thi ch ọn học trò, Ban đỗ kinh trạng nguyên Tr ần Cố, trại trạng nguyên B ạch Liêu; bảng nhãn (khuy ết tên họ); thám hoa lang H ạ Nghi; thái h ọc sinh [ 30b] 47 người, xuất thân theo thứ bậc khác nhau. Liêu người Nghệ An, tính thông minh nh ớ lâu, đọc sách ngàn dòng m ột mạch. Bấy giờ, thượng tướng Quang Kh ải coi Ngh ệ An, Liêu làm môn khách mà không làm quan. Tháng 2, th ủy quân lộ Đông Hải đi tuần biên gi ới đến núi Ô Lôi do đó biết được kỳ hạn quân Nguyên sang xâm l ược. Mùa đông, tháng 10, xu ống chiếu cho vương hầu, công chúa, phò mã, cung t ần chiêu t ập dân phiêu tán không có s ản nghiệp làm nô t ỳ để khai khẩn ruộng bỏ hoang, l ập thành điền trang.V ương hầu có trang th ực bắt đầu từ đấy. Đinh Mão, [Thiệu Long]n ăm thứ 10 [1267] , (Tống Hàm Thu ần năm thứ 3, Nguyên Chí Nguyên năm thứ 4). Mùa xuân, tháng 2, Chiêm Thành sang c ống. Tháng 3, định ngọc diệp4 phái chính dòng h ọ vua của vương hầu, công chúa để phong ấm, gọi là "kim chi ng ọc diệp"1. Cháu 3 đời được phong t ước hầu hay qu ận vương, cháu 4 đời được ban tước minh tự , cháu đời ban tước thượng phẩm [31a]. Tước phong theo ng ũ phục đồ2. 1 Nậu Lạt Đinh là phiên âm t ừ Nu-rát-Din (Nurad-Din), m ột tín đồ Hồi Giáo làm quan cho nhà Nguyên, Nguyên s ử phiên âm là N ột Lạt Đinh. 2 Trước lần xâm lược Đại Việt năm 1258, nhà Nguyên sai s ứ sang do ạ nạt, yêu sách. Nhà Tr ần đã bắt giam bọn chúng. 3 Chỉ lần tiến quân xâm l ược Đại Việt năm 1258 c ủa quân Nguyên do Ng ột Lương Hợp Thai ch ỉ huy. 4 Phả hệ của Hoàng gia g ọi là "ngọc diệp".