285 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển VIII Chu Bỉnh Khuê nói: "D ương liễu nhiều lời, mọi người ngậm miệng" (chưa rõ câu này nói ý th ế nào)1. Bấy giờ bọn Đặng Tất và Hoàng H ối Khanh ng ầm gửi thư cho Quy Ly, Quý Ly cho là h ọ âm mưu làm loạn. Bỉnh Khuê và Mãnh đều bị giết cả. Lấy Đặng Tất làm Hữu châu phán, Hoàng H ối Khanh làm Chính hình vi ện đại phu. Ng ự sử đại phu Đỗ Tử Trừng không nói gì đến việc ấy, Quý Ly làm th ơ gửi cho Trừng, có câu: Tá vấn Tử Trừng nọa trung úy, Thư sinh hà nh ẫn phụ bình sinh. (Thử hỏi Tử Trừng trung úy nhát, Học hành sao n ỡ phụ bình sinh?). Mùa đông, tháng 12, l ấy La Tu làm Tri ph ủ phủ Thanh Hóa. Dựng điện Thụy Chương. [21b] Nhâm Tu ất, [Quang Thái] n ăm thứ 5 [1392], (Minh H ồng Vũ năm thứ 25). Mùa xuân, tháng 2, gi ết tôn thất Trần Nhật Chương. Nhật Chương mưu giết Quý Ly, Th ượng hoàng cho là có lòng khác, giết đi. Mùa hạ, tháng 4, h ạn hán, xu ống chiếu cầu lời nói thẳng. Bùi Mộng Hoa dâng th ư, đại ý nói: "Th ần nghe tr ẻ con có câu hát r ằng: "Thâm hi ểm thay Thái sư ho Lê2. Xem th ế, Quý Ly nh ất định có ý dòm ngó ngôi báu". Thượng hoàng xem t ờ tâu rồi đưa cho Quý Ly. Sau Quý Ly chuyên chính, M ộng Hoa ẩn lánh không ra n ữa. Sử thần Ngô Sĩ Liên nói: Kinh D ịch nói: Vua không kín thì m ất bề tôi3. Sao cầu được lời nói thẳng rồi lại đưa cho kẻ bị lên án xem? Ngh ệ Hoàng đến đây đã già lẫn quá rồi. Mộng Hoa không g ặp vua sáng là t ự trời, mà cũng là điều bất hạnh cho nhà Tr ần đó. Tháng 6, l ấy Phạm Cự Luận tri Khu m ật viện sự. Mùa thu, tháng 7, đổi tên cho Lê Nhân [22a] Thống thành [Lê] C ảnh Kỳ, lấy vào chính ph ủ làm Hành khi ển. Tháng 9, l ấy Hà Đức Lân làm Hành khi ển tả ty. Mùa đông, tháng 10, đặt các quan c ửa sông và tu ần thú ở các xứ để xét bắt trộm cướp, mỗi xứ tùy vị trí xung y ếu có thể đặt 3, 4 hay 5 đô4. Phan Phu Tiên nói: Nhà Tr ần từ sau khi D ụ Tông hoang dâm phóng túng, l ại thêm Chiêm Thành xâm l ược, quấy rối, thì giặc cướp rất nhiều. Chúng c ướp của bắt người giữa ban ngày, pháp lu ật không th ể ngăn cấm được. Quý Ly n ắm quyền cai trị, tìm cách lùng b ắt, mới hạn chế được một phần nào! Tháng 12, xu ống chiếu rằng quân lính và dân th ường hễ ai trốn việc lao dịch [cho nhà n ướ] thì phải phạt 4 quan ti ền, thích vào gáy 4 ch ữ, kẻ đầu mục thì xử tội chém, ru ộng đất sung công. Quý Ly so ạn sách Minh đạo gồm 14 thiên dâng lên. Đại lược cho Chu công1 là tiên thánh, Kh ổng Tử2 là tiên s ư. Văn Miếu đặt tượng Chu Công [22b] ở chính gi ữa, nhìn v ề phương nam3, Khổng Tử ở phía bên, nhìn v ề phương tây. Cho sách Lu ận ngữ4 có 1 CMCB 11 chú r ằng Quý Ly nói nhi ều để khóa mi ệng mọi người. 2 Nguyên v ăn: "Thâm tai! Lê s ư", có nhiều cách hi ểu. Ở đây dịch theo các hi ểu của Bùi Mộng Hoa. 3 Nguyên v ăn: "Quân b ất mật tắc thất thần", lời của Hệ từ trong Kinh D ịch, giải nghĩa hào "sơ cửu" quẻ Tiết. 4 CMCB tr.10 chú r ằng: Mỗi đô là 30 ng ười .