458 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XII Trả lại chức cho Tây quan t ả đô đốc Lê Thiệt. Trước đây, Thiệt phạm tang trái lu ật phải bãi chức. Đến đây, vua cho là Thi ệt có tài, có th ể dùng được, sai trả lại chế mệnh đã bị tịch thu khi tr ước. Ban lại chiếu thư chế sắc bắt đầu từ Thiệt. Lệnh cho Bí th ư sảnh làm ng ọc tịch1. Ban lệnh cấp chế cáo cho b ọn Đô kiểm điểm Lê Giải, trong lệnh đều ghi là" Hoàng th ượng chế cáo chi m ệnh". Vua xưng là" Hoàng th ượng bắt đầu từ đây". Sai triều thần tiến cử chức quan huy ện cương trực biết trị kẻ gian tà, m ỗi người một cử viên. Lại bộ thượng thư Nguyễn Như Đổ đưa 8 người thế gia thân quen là b ọn Nguyễn Thế Mỹ ra để vua chọn. Vua cho r ằng họ là bọn mới lên, tài n ăng bình th ường. Hôm sau l ại sai cử 10 người đang giữ các chức trách trong kinh. Thái b ảo Lê Niệm cử [ 45a ] Lương Thế Vinh, Đô đốc Trịnh Văn Sái cử Hộ khoa cấp sự trung Đặng Thục Giáo, th ượng thư Trần Phòng c ử Thượng bảo tự khanh D ương Tông H ải, đều là những người mình bi ết. Vua xem t ờ tâu, phần nhiều là những người có chức, bèn lo ại bỏ họ tên của bọn Lương Thế Vinh, ch ỉ để lại Giáo thụ Nguyễn Nhân Tu ỳ, Huyện quan Đinh Bô Cương trong di ện xét chọn và phê r ằng: " Lục bộ, Lục khoa và Ng ự sử đài mà tiến cử bậy thì chịu tội giáng hay bãi ch ức. Néu tiến cử được người giỏi thì nhất định sẽ được trọng thưởng". Sai nội quan đưa cho đình thần xem, không ai không kinh hãi vì vua xét ng ười rất sáng su ốt. Dời Hình bộ và Đại Lý tự ra ngoài thành. Tổng binh L ạng Sơn là Lê Luy ện tâu rằng: Được tin Tổng binh Qu ảng Tây nhà Minh điều động 13 vạn binh mã, đóng tại châu Ngô, châu T ầm, nói phao là s ửa sang cầu đường bắc qua khe su ối dọc ven biển để tiến đánh giặc Man ở Liêm Châu và Tri huy ện Bằng Tường tỉnh Quảng Tây [ 45b ] Lý Qu ảng Ninh nói dối là còn b ận phòng b ị ở cửa Nam Giao, ch ưa rồi để điều binh đi đánh giặc Man. Vua sai tri ều thần họp bàn. Bọn Thái bảo Nguyễn Lỗi đều nói: " Nên giữ kỹ của cải, mặc họ muốn làm gì thì làm, có sao đâu!" Thi khoa Hành t ừ. Điểm gọi các quan vào thi, t ất cả là 30 ng ười. Bấy giờ, Khâm hình vi ện lang trung V ũ Hữu, Viên ngo ại lang Nguy ễn Đình Khoa 5 ng ười đều cáo ốm không vào thi. Vua l ấy làm lạ, hỏi ra mới biết họ chỉ thích hối lộ. Nhân th ế, vua dụ các quan trong triều rằng: " Việc hình án ph ức tạp khó kh ăn, có ba điều vất vả: Một là suốt ngày cặm cụi vất vả, khổ sở. Hai là xử án không đúng, chịu tội làm sai. Ba là án t ụng chất đống, khó lòng xét x ử tường tận. Có ba điều vất vả ấy dẫu người không b ệnh cũng đến phát ốm, huống chi là có b ệnh". Đó là nói gi ễu Vũ Hữu. Cho Lang trung Nguy ễn Tường, Lê Đình Tuấn, Tri [ 46a ] huyện Nguyễn Nhân Thi ếp, Đào Thuấn Cử, Viên ngo ại lang Ph ạm Như Lan, Tấu sứ Trần Qúy Huyên đều được vào đọc sách tại Bí thư giám, vì thi đỗ khoa Hoành t ừ. Triệu các quan d ự thi là bọn Phạm Nại 20 người vào Phụng Nghi đường. Vua t ự ra đầu bài cho họ thi. Ngày mồng 9, vua sai L ại bộ thượng thư Nguyễn Như Đỗ chọn lấy những người nhân hậu, khoan thứ, sáng su ốt, công b ằng ở các nha môn trong ngoài, để thay bọn Hình b ộ lang trung, Viên ngo ại Phạm 1 Ngọc tịch: là sổ hộ khẩu của họ nhà vua