383 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XI Ngày mồng 7, bọn Đại tư đồ Sát lại thiết yến bọn Tế ở khách quán, bày các trò ch ơi để xem, theo lời yêu cầu của họ. Bọn sứ Minh Từ Vĩnh Đạt, Chương Xướng, Quách T ế, trước sau mấy toán, ngoài l ễ vật cống tiễn, triều đình còn có quà t ặng riêng cho t ừng người, họ đều từ chối không nh ận. Nhưng họ lại cho người đi theo mang nhi ều hàng hóa ph ương Bắc, tính giá r ất cao, bắt ức triều đình phải mua. Tây đạo Hành khi ển tả bộc xạ[18b] Lê Lỗi chết, được truy tặng Bảo chính công th ần phụ quốc thượng tướng quân nh ập nội trung th ư lệnh hương hầu, tên th ụy là Trung Gi ản. Sai Quản lĩnh Lê Bính, N ội mật viện đồng tri Phan Ninh, Ng ự tiền học sĩ cục Nguyễn Thiên Tích và Lê Cát Ph ủ theo Quách T ế sang nhà Minh t ạ ơn việc sang điếu tế. Người khách Tr ảo Oa là b ọn Bát Đế (có sách chép là Tiên Tôn) sang dâng các th ứ thổ sản, có mấy cây gỗ đàn hương có thể làm cột nhà được. Điện Sơn Lam bị cháy. Nước đóng băng, cây c ối núi rừng bị chết. Ngày 22 là ngày sinh c ủa vua, lấy làm Kế Thiên thánh th ọ tiết sau đổi là Vạn Thọ thánh tiết. Giảm tô ruộng và thu ế nhân đinh. Truy phong 2 đời cho Đại tư đồ Lê Sát. Nội mật viện Hà Đức Chính b ị đồ làm thu ộc đinh ở bản đạo, Phạm Tư Minh bị biếm 1 tư. Đức Chính làm hành nhân sang nhà Minh báo tang, đánh cờ vây với người Minh [19a] và cãi nhau v ới chánh sứ. Tư Minh bồi đai bán cho ng ười phương Bắc, dùng l ầm phải giấy cũ ghi việc điểm binh, cho nên đều phải giáng, bãi. Bấy giờ chánh s ứ Lê Vĩ, Nguyễn Truyền, hai ng ười mua rất nhiều hàng ph ương Bắc, đến 30 gánh. Tri ều đình ghét h ọ làm thói buôn bán, định làm cho h ọ phải hổ thẹn trong lòng; m ới sai người thu lấy hết đem phơi bày ở sân điện, rồi sau mới trả lại. Việc này rồi thành lệ thường. Tháng 22, ngày m ồng 8, người Ai Lao sang hàng, dâng 3 con voi. Khi quân c ủa bọn Xa Miên và Hà An L ược sang tới nơi thì bọn Nữu Sách, N ữu Tại nước Ai Lao đã giết chúa nó là Côn Cô mà l ập người họ của Cô Côn là D ụ Quần làm Bàn nhà r ồi sai sứ mang voi và vàng bạc sang ta xin hàng. Th ế là bọn An Lược cùng đi với bọn ấy trở về. Triều đình xá tội cho chúng. Ngôn quan Phan Thiên T ước dâng s ớ hặc tội Tiền quân t ổng quản Lê Thự về các việc: Đang có quốc tang mà l ấy vợ, [19b] làm nhà cao c ửa rộng, sai ng ười nhà xu ất cảnh mua bán v ụng trộm với người nước ngoài. Bấy giờ các đại thần đều sai riêng quân lính làm nhà c ửa lớn cho mình. Vua th ấy thế, sai Thiên Tước đi khắp các nhà đại thần xem cho rõ ràng. Vua h ỏi: "Các đại thần đều không có chuy ện đó hay sao?. Sao khanh ch ỉ tâu có m ột mình Th ụ?". Thiên Tước nói: "Đô đốc Tư khấu, Tư mã đều là bậc đại thần cố mệnh cả, phải giữ mình ngay th ẳng đề còn dẫn dắt trăm quan, có làm vi ệc gì phải theo lễ, phép, n ếu không, thì ph ải tâu cáo tr ước rồi sau hãy làm, cho nên bọn thần không th ể không nói được. Vả lại, thần thấy Thụ có mấy việc, nên nói g ồm một thể. Nay vâng mệnh đi khám xét nhà c ửa của các đại thần, dám đâu không làm h ết chức phận". Thế rồi lại dâng sớ kể những người làm nhà m ới, từ bọn Tham tri Đông đạo Lê Định trở xuống, đến Quản lĩnh gồm hơn 20 người tâu lên. Vua không h ỏi ai, chỉ sai khám xét m ột mình [20a] Thụ. Bọn Đô đốc Lê Vấn, Tư mã Lê Ngân cho Thụ là bậc thân huân, c ố giải cứu hộ. Vua cũng tha các t ội khác cho Th ụ, chỉ tịch thu số 15 lạng