726 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XXI Bấy giờ kinh thành r ỗng không. M ạc Kính Khoan đóng đồn từ Cao Bằng đem đồ đảng xuống Gia Lâm, đóng đồn ở Đông Dư, Thổ Khôi. Bọn xấu hùa theo đông hàng v ạn. [Kính Khoan] sai ngu ỵ Xuân Quang h ầu (người xã Cổ Hiền huyện Thượng Phúc) chi ếm cứ Châu Cầu, nguỵ Triều Kỷ hầu chiếm cứ Đồng Mỗ. Mùa thu, tháng 81, ngày m ồng 3 tiến phong v ương thế tử Thái phó Thanh qu ận công làm Hi ệp mưu đồng đức công th ần đô tướng tiến [6a] chế các xứ thuỷ bộ chư doanh, kiêm T ổng nội ngoại Bình chương quốc trọng sự, Thái uý Thanh qu ốc công, giao cho quy ết định mọi việc. Ngày 17, ti ết chế phủ theo mệnh vua đem các quân ti ến đi. Sai Th ắng quận công Tr ịnh Tông, cùng bọn Nguyễn Thực, Nguyễn Danh Th ế, chia nhau đốc lĩnh quân thu ỷ và bộ. Ngày 21, đánh tan gi ặc ở Châu Cầu. Xuân Quang ch ạy trốn. Ngày 26 ti ến đến Nhị Hà, đại phá Mạc Kính Khoan ở Mạch Đỗ2, chém giết rất nhiều. Kính Khoan ch ỉ thoát thân m ột mình, ch ạy về Cao Bằng. Tiết chế phủ sai Chưởng giám Nghiêm L ễ hầu Nguyễn Vĩnh Phó vào kinh đô, dẹp yên cung c ấm. Sai Tham t ụng thượng thư bộ Binh là Lê B ật Tứ và Thái b ảo Bùi Sĩ Lâm đi Thanh Hoa r ước xe vua. Tháng 9, vua v ề kinh sư. Sai Hiệp Nghĩa doanh Tung qu ận công Tr ịnh Vân làm th ống lĩnh, Ngô [6b] Trí Hà làm đốc thị, lược định vùng S ơn Tây rồi về3. Gia phong [Tr ịnh] Vân làm Thi ếu phó, [Ngô] Trí Hoà làm Thi ếu bảo, phong là công th ần. Gia phong [Bùi] S ĩ Lâm làm Thi ếu bảo, bồi thị vương phủ, tham bàn vi ệc nước. Phong Nguy ễn Vĩnh Phó tước Nghiêm qu ận công4. Tháng 10 nhu ận, Hữu đô đốc Diên qu ận công Đàm Cảnh Tường (người xã Vân Nh ưng Thái, huyện Đông Sơn) vì phá gi ặc, bị trúng sang mà m ất, được tặng Tả đô đốc5. Lấy đô ngự sử Nguyễn Danh Th ế làm Thượng thư bộ Công, gia hàm là D ực vận tán trị công thần, phong là Thu ỵ Dương hầu. Cho T ả thị lang bộ Hộ Lưu Đình Chất làm Đô ngự sử, Hữu thị lang bộ Hộ là Nguyễn Duy Thì làm T ả thị lang bộ Hộ, đều tước hầu6. Giáp Tý, [Vĩnh Tộ] năm thứ 6 [1624] , (Minh Thiên Kh ải năm thứ 4). Mùa xuân, truy tôn thu ỵ hiệu cho Tiên [chúa] là Bình An V ương. Lời văn trong [kim] sách nói: "Vương giả khôi phục cơ đồ, mở rộng nghiệp trước; triều đình truy phong l ễ lớn nêu rõ công to [7a]. Chọn được ngày tháng t ốt lành, kh ắc chữ sách vàng r ực rỡ. Đô nguyên soái t ổng quốc chính th ượng phụ Bình An V ương, thông minh đĩnh đạt, trí dũng anh hào, đem nhân ngh ĩa cứu sinh linh, gi ữ yên xã t ắc, xoay trời đất, giúp nh ật nguyệt, công đức cao đầy. Yên con n ối để lại mưu kế sâu xa; đáp công to ban phong danh hi ệu tốt đẹp. Đặc sai quan mang kim sách ti ến phong là Cung Hoà Khoan Chính Tri ết Vương. Mong rằng yên vui phu tho ả, giúp đỡ phù trì, để con cháu được hưởng phúc, dòng dõi ức năm dài mãi. Khâm theo đấy". Tháng 10, ti ến phong Ti ết chế phủ [Trịnh Tráng] lên t ước vương7. Lời sách phong r ằng: "Trời mở vận trung h ưng, tất sinh ra ng ười hiền để giúp xã t ắc. Làm vua gi ữ công quy ền, tất ban cho t ước hậu để giữ công lao. Ch ọn được ngày tháng t ốt lành, kh ắc chữ sách vàng r ực rỡ. Nay Hiệp mưu đông đức công thần đô tướng tiết chế các [7b] xứ thuỷ bộ chư doanh kiêm T ổng nội ngoại bình ch ương quân qu ốc 1 Bản Lê Hy chép là tháng 7. 2 Bản Lê Hy chép là Gia Lâm. 3 Bản Lê Hy không chép nh ững sự kiện này. 4 Bản Lê Hy không chép nh ững sự kiện này. 5 Bản Lê Hy không chép nh ững sự kiện này. 6 Bản Lê Hy không chép nh ững sự kiện này. 7 Bản Lê Hy không chép vi ệc này vào ngày 11 tháng 11 n ăm Vĩnh Tộ thứ 5 (1623) nh ư vậy là phong cho con tr ước khi truy phong cho bố.