464 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XII Tha tộ cho Thủy quân v ệ chỉ huy sứ Đào Bảo. Vua bảo triều thần rằng: Đào Bảo nguyên tr ước là người Ngô, sau khi thành b ị hạ, làm gia nô cho Lê Sát, đến khi nhà Lê Sát b ị tịch thu, cho làm nô ở phủ Bình Nguyên1. Nay hắn làm trái s ắc chỉ, cố ý vi phạm quân [54a] lệnh, tội đáng phải chết. Song Đào Bảo đã từng làm tôi t ớ cho ta ở phiên để, nên đặc cách tha cho t ội chết, đồ làm binh cày ru ộng. Tháng 5, vua d ụ các quan trong tri ều rằng: "Có hai vi ệc của kẻ tiểu nhân thì Nguy ễn Đình Mỹ đã làm cả rồi. Để củng cố quyền vị thì hắn tâu rằng các tướng sĩ thích làm vi ệc thổ mộc. Để bán chác l ời nói thẳng thì hắn tâu rằng đình thần mang lòng đố kỵ, và xin m ỗi tháng ba l ần tâu việc. Trước kia Đình Mỹ đã từng bị trẫm thử, thế mà nay v ẫn làm quan to đến tam ph ẩm và triều đình vẫn còn sùng tín h ắn. Nên để cho kẻ tiểu nhân Đình Mỹ xuống chức tứ phẩm, để tỏ ý của triều đình ngăn chặn lời nói gièm, ghét b ỏ kẻ gian nịnh, ngõ h ầu ngày sau có k ẻ nào như Đình Mỹ còn ngh ĩ đến việc làm sửa lòng thay d ạ mà tiến tới chỗ không còn l ỗi lầm nữa chăng?". Mùa thu, tháng 7, ngày m ồng 3, hoàng t ử nhà Minh là H ữu Đường sinh (t ức là vua Hi ếu Tông nhà Minh). Tháng 8, qu ốc vương Chiêm Thành Bàn [54b] La Trà Toàn thân hành đem hơn 10 vạn quân thuỷ bộ cùng voi ng ựa đánh úp châu Hoá. T ướng trấn giữ biên thu ỳ ở châu Hoá là b ọn Phạm Văn Hiển đánh không n ổi, phải dồn cả dân vào thành, r ồi cho chạy thư cáo cấp. Tháng 9, ra l ệnh rằng: Hạng hoàng đinh 12 tu ổi đã phải chọn sung xuân, đổi thành 15 tu ổi trở lên, khai là con trai h ạng lớn, đó là theo l ời tâu của Nguyễn Nhật Thăng. Có sắc chỉ rằng: Con cháu các viên quan tu ổi còn ít nhung vóc ng ười to lớn mà còn l ẩn tránh không ch ịu ra trình thì b ản thân ph ải sung quân ở bản phủ, người cha thì ph ải bãi chức. Sắc dụ Thừa tuyên s ứ phủ Thiên Tr ường rằng: Dẹp loạn thì trước hết phải dùng võ, quân m ạnh vốn là ở đủ lương ăn. Lệnh tới nơi, bọn ngươi phải trưng thu ở các hạng quân s ắc, lại viên, sinh đồ mỗi người 15 ống gạo, hạng hoàng đình và ng ười già mỗi người 12 ống, bắt người bị trưng thu lại phải đồ lên thành g ạo chín, không được để chậm ngoài giờ, đem nộp lên sứ ty. Quan h ạt đó đựng làm nhà kho, ki ểm nghiệm thu [55a] vào rồi làm bản tâu lên. Kẻ nào trốn chạy thì xử tội chém đầu. Mùa đông, tháng 10, sai s ứ sang nhà Minh: Nguy ễn Đình Mỹ tâu việc Chiêm Thành qu ấy nhiễu biên giới, Quách Đình Bảo tâu việc bị mò trộm trân châu và vi ệc địa phương bị lấn cướp. Tháng 11, hi ệu định 52 điều lệnh về việc hành binh. Đinh lệnh xa giá đi đâu, cấm nói phao tr ả giá. Ngày mồng 6, vua xu ống chiếu thâ hành đi đánh Chiêm Thành. Trước đó, người Chiêm Thành ở Thi Nại2 Bàn La Trà Duy ệt là con ng ười vú nuôi, gi ết chúa hắn là Bí Điền mà cướp lấy nước, rồi truyền cho ng ười em là Trà Toàn. Trà Toàn là đứa hung b ạo làm càn, d ối thần ngược dân, ng ười Chiêm m ưu phản, Toàn c ũng không ngh ĩ chi đến, lại còn ngạo mạn kiêu căng, không sửa lễ tiến cống, lăng nhục sứ thần của triều đình, quấy nhiễu dân biên gi ới. Lứa gạt người Minh để xin viện trợ mà sang ăn cướp. Vua bèn g ọi 26 vạn tinh binh, xu ống chiếu thân trinh. T ờ chiếu viết: "Xưa đức Thái [55b] Tổ Cao Hoàng Đế ta dẹp yên loạn lạc gây dựng nước nhà. Thái Tông V ăn Hoàng Đế kính trời chăm dân kế chí nối nghiệp, kính n ước lớn, thương nước nhỏ. Bên trong thì s ửa sang, bên ngoài thì đánh dẹp. Cho nên, đến những kẻ mặc xiêm cỏ, búi tóc dùi c ũng trèo núi v ượt biển mà sang chầu, muôn n ơi đều mến đức, tám cõi c ũng phục uy. 1 Phủ Bình Nguyên: là ph ủ đệ của Bình Nguyên V ương. Bình Nguyên V ương tức là Lê Thánh Tông khi còn là phiên v ương.. 2 Thi Nại: ở Quy Nhơn, tỉnh Bình Định ngày nay.