541 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XIV Tháng 9, ngày m ồng 10, cháy l ớn ở chợ Đông, phố xá bị thiêu trụi. Mùa đông, tháng 12, ngày m ồng 3, lấy Lễ bộ tả thị lang Dương Trực Nguyên kiêm vi ệc Hàn lâm viện. Năm nay, tr ước thì đại hạn, sau lại nước to, núi T ản Viên và núi Tam Đảo bị lở. [34b] Giáp Tý , [Cảnh Thống] năm thứ 7 [1504] (Từ tháng 6 v ề sau là Túc Tông, Thái Trinh năm thứ 1; Minh Ho ằng Trị năm thứ 17). Mùa xuân, tháng giêng, xu ống chiếu rằng: Kể từ nay, sẽ tăng cường các vi ệc xây dựng trong cung t ường, dự định xây cất thêm lăng miếu và nhà gi ải vũ. Tháng 2, vua ng ự về Tây Kinh. Mùa hạ, tháng 4, vua ng ự về Lam Sơn. Khi xa giá tr ở về cung, bị ốm. Tháng 5, ngày 23, vua vì ham n ữ sắc, bị bệnh nặng, khi s ắp băng, di mệnh cho hoàng thái t ử lên nối ngôi. Ngày 24, vua b ăng ở điện Đồ Trị. Trước kia, vua xây các điện Thượng Dương, Giám Tr ị, Đồ Trị, Trường Sinh, n ơi để nghỉ ngơi, điện để đọc sách và ăn chay. L ại dựng điện Lưu Bôi ở trong cung ( đưa nước vào trước thềm điện, gọi là đài Lưu Bôi). Vua t ự xưng là Th ượng Dương động chủ, sinh được 6 hoàng t ử, con trưởng là An V ương Tuân, con th ứ hai là Uy M ục Đế Tuấn, con th ứ ba là Tự Hoàng Thu ần1, con thứ tư là Thông V ương Dung, [35a] con thứ năm là Minh V ương Trị, con thứ sáu là T ư Vương Dưỡng. Tháng 6, ngày m ồng 6, Trung quân đô đốc phủ tạ đô đốc Bình Sơn hầu Lê Quảng Độ, Nam quân đô đốc phủ tả đô đốc phò mã đô uý Lâm Hoài bá Lê Đạt Chiêu cùng các quan phò mã, các quan Ng ũ phủ, Lục bộ, Đông các, Hàn lâm vi ện, Lục tự, khoa, đài đến điện Hoàng C ực rước thái tử Thuần lên ngôi. Đại xá, đổi niên hiệu, lấy năm này làm n ăm Thái Trinh th ứ 1. Hiến Tông ưa chuộng văn học, giữ vững cơ đồ, tiết kiệm tiêu dùng, th ận trọng hình phạt, sửa chính s ự, dùng ng ười hiền, kính tr ời chăm dân, c ũng là bậc vua hiền mà ở ngôi không lâu, ti ếc thay! Vũ Quỳnh nói: Vua có t ư thế của bậc đế vương, mũi cao, m ặt rồng, thần sắc khác thường, [35b] Thánh Tông r ất yêu quý ngài. Vua đặc biệt anh minh, thông du ệ, vượt hơn hẳn mọi người, mà nhân t ừ, hoà dịu, không h ề tỏ vẻ nghiêm kh ắc. Khi tan chầu lui vào, th ường cho d ẫn sĩ đại phu tới, hỏi han về việc hay dở, được mất của chính sự, dùng lời nói dịu dàng, nét m ặt tươi vui để dẫn dắt cho họ nói ra. Cho nên vua bi ết rõ tình cảnh người bên dưới, gạt bỏ sự che đậy giấu giếm. Bề tôi có lỗi lầm gì, chỉ răn bảo, quở trách nh ẹ nhàng, không n ỡ đánh roi làm nh ục; biết cách sắp đặt nên nhàn h ạ ung dung, ch ưa bao giờ to tiếng, giận dữ mà thiên h ạ đều răm rắp tuân theo. Vua th ường nói: Thánh T ổ ta gây d ựng đất nước, vua cha ta s ửa trong, d ẹp ngoài, quy mô đã định, ta không có vi ệc gì phải thay đổi bày đặt, chỉ tuân giữ phép cũ, mở rộng và phát huy thêm, để tỏ rõ công đức của ông cha mà thôi! Túc Tông Khâm Hoàng Đế Tên huý là Thu ần ____ l ại huý là Thu ần ____, là con th ứ ba của Hiến Tông, ở ngôi chưa đầy một năm, thọ 17 tuổi thì băng, táng ở Kính Lăng. [36a] Vua d ốc chí hiếu học, thân người hiền, vui vi ệc thiện, xứng đáng là v ị vua giỏi giữ cơ nghiệp thái bình, không may m ất sớm, tiếc thay! 1 Tức là vua Túc Tông, n ối ngôi Hiến Tông.