607 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XVI Tháng 9, Thái s ư bảo cử viên tướng cùng h ọ là Phong qu ận công Tr ịnh Quang1 trông coi ng ự bình, Phù qu ận công Lê Ch ủng làm tổng trấn đạo Thanh Hoa, tr ấn giữ binh dân, b ọn Triều quận công V ũ Sư Thước, An qu ận công L ại Thế Khanh2 cùng đem tinh binh tr ấn giữ cửa biển để phòng ch ống giặc. Thái sư chỉ huy hơn 6 vạn đại quân, nói phao là 12 v ạn, đích thân đi đánh [17b] miền bắc để mưu việc khôi phục. Đại quân từ Thiên Quang3 ra miền thượng lộ Sơn Tây4. Quân đi đến đâu, không m ảy may xâm phạm của dân, dân chúng đều thuận lòng hàng ph ục, yên ổn như xưa, mọi người tranh nhau đem rượu thịt lúa gạo cấp cho quân. Khi đến Tuyên Quang, H ưng Hoá, t ướng Tây đạo là Định quận công5 đem quân đến hội. Lại bàn tiến quân, v ượt sông6 đánh chiếm các xứ Thái Nguyên, L ạng Sơn, Kinh B ắc. Viên thổ tướng Gia qu ận công7 cũng quy thu ận triều đình, nguy ện xin cấp quân đánh giặc. Lại sai Định quận công tr ấn giữ An Tây và Đại Đồng8 để củng cố cõi phiên tr ấn và mở đường từ Thiên Quang n ối liền với Hưng Hoá, Tuyên Quang, thông đến Kinh Bắc để vận tải lương thực cung cấp cho quân. Tháng 10, Thái s ư Trịnh Kiểm thống lĩnh binh t ướng đi đánh dẹp các xứ Kinh Bắc, đóng dinh ở [18a] phủ Thuận An9, cầm cự với quân M ạc, sau lại dời đến đóng ở núi Tiên Du10. Tháng 11, Thái s ư Trịnh Kiểm chia quân đi đánh các ph ủ Khoái Châu, H ồng Châu11 các huy ện Siêu Loại, Văn Giang12 quân đi đến đâu, giặc đều vỡ chạy. Tháng 12, Thái s ư Trịnh Kiểm lại chia quân ti ến đánh các ph ủ Khoái Châu, H ồng Châu, Nam Sách13 quân Mạc nghe tin đều bỏ chạy. Canh Thân, [Chính Tr ị] năm thứ 3 [1560] , (Mạc Quang B ảo năm thứ 7; Minh Gia T ĩnh năm thứ 39). Tháng giêng, Thái s ư Trịnh Kiểm sai các t ướng đem quân đi đánh phá các ph ủ Hồng Châu, Khoái Châu, Tiên H ưng14, đánh đâu được đấy. Năm này được mùa lớn. Hạ lệnh cho dân địa phương đã quy thu ận ở các huy ện thuộc trấn Kinh Bắc nộp lúa để cung cấp cho quân lính. 1 Trịnh Quang : người xã Sóc S ơn, huyện Vĩnh Phúc (sau là huy ện Vĩnh Lộc, tỉnh Thanh Hoá). 2 Lại Thế Khanh : người xã Quang L ăng, huyện Tống Sơn (sau là huy ện Hà Trung, t ỉnh Thanh Hoá). 3 Thiên Quang : nay là huy ện Nho Quan, t ỉnh Ninh Bình. 4 Trịnh Kiểm, trong chi ến dịch này, dùng viên t ướng Hoàng Đình Ái, ng ười xã Vân L ũng, huyện Thạch Thành (Thanh Hoá) làm tiên phong. 5 Định quận công : tên thực là Đặng Định. 6 Tức vượt sông Hồng. 7 Tức Lê Duy M ật, một viên tướng cát cứ vùng Tuyên Quang khi ấy. 8 Đặng Định: Trước theo Nguy ễn Kim sang Ai Lao, sau khi Trang Tông trung h ưng, được sai đi trấn thủ 10 châu c ủa phủ An Tây, trấn Hưng Hoá. Còn Đại Đồng vốn do anh em V ũ Văn Uyên, V ũ Văn Mật chiếm giữ từ trước. Vì thế, CMCB 28, 13 chép là: L ại sai Vũ Văn Mật trấn giữ Đại Đồng, Đặng Định trấn giữ An Tây, thì đúng hơn. 9 Phủ Thuận An : nay thu ộc tỉnh Bắc Ninh. Ph ủ lỵ phủ Thuận An ở khoảng Dâu Keo. 10 Núi Tiên Du : ở huyện Tiên Du c ũ, nay là huy ện Tiên Sơn, tỉnh Bắc Ninh. 11 Phủ Khoái Châu : gồm các huy ện Đồng Yên (sau là huy ện Khoái Châu), Kim Động, Tiên L ữ, Thiên Thi (sau là huy ện Ân Thi), Phù Dung (sau là Phù C ừ), tỉnh Hưng Yên c ũ, nay thu ộc tỉnh Hải Hưng. Phủ Hồng Châu : gồm các huy ện Đường Hào (sau là Mỹ Hào), Đường Yên (sau là Bình Giang), C ẩm Giàng, Thanh Mi ện, Tứ Kỳ, Vĩnh Lại (sau là Ninh Giang), đều thuộc tỉnh Hải Dương ngày nay. 12 Huyện Siêu Lo ại: nay thu ộc tỉnh Bắc Ninh. Huyện Văn Giang : sau sát nh ập vào huy ện Văn Lâm, nay thu ộc tỉnh Hưng Yên. 13 Phủ Nam Sách : gồm các huy ện Thanh Lâm (sau là Nam Sách), Chí Linh, Thanh Hà thu ộc tỉnh Hải Dương và huy ện Tiên Minh (nay là huy ện Tiên Lãng, H ải Phòng). 14 Phủ Tiên Hưng: gồm phần đất của các huy ện Hưng Hà, Đông Hưng, tỉnh Thái Bình ngày nay.