420 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XI Các khanh hãy cùng nhau th ể theo ý ấy để trọn đạo làm tôi, b ảo toàn ti ết tháo sau tr ước, đừng để chỉ riêng các ông Cao, Qu ỳ, Tắc, Tiết, Y, Phó, Chu, Thi ệu1 đời xưa được ca ngợi mà thôi. Nh ư thế, chẳng tốt đẹp biết bao!". Biếm Tư mã Hóa Châu là Lê Định hai tư. Bấy giờ Hà Lật hặc tội Lê Định thả người Chiêm Thành đầu hàng và c ưỡng bức con gái nhà người làm vợ lẽ mình, cho nên b ị biếm. Một hôm, tan ch ầu, Thái úy Lê Kh ả thấy có cái l ưới săn trước Vân Tập đường, bèn g ỡ đi và nói: "Chớ để vua trông th ấy lưới này, sẽ gợi thói ham s ăn bắn sau này". Lấy Trung th ừa Hà Lật làm Tây đạo Tham tri b ạ tịch; Đài quan [ch ủ] bạ Lê Lâm và Qu ốc tử giáo thụ Phạm Duy Ninh đều làm Giám sát ng ự sử: Lấy Quốc tử giám trực giảng Doãn T ử Bình làm an ph ủ phó [84b] sứ; Nội mật viện đồng tri Lê Ni ệm làm phó s ứ; Ngự tiền học sinh Đặng Doãn M ỹ và các giám sinh Nguy ễn Cương Trung, Nguy ễn Tự Đắc, Cao V ăn Xỉ làm Chuy ển vận phó sứ các lộ. Giám sinh được bổ làm huy ện quan b ắt đầu từ Cương Trung. Lấy Trung B ắc vệ đồng tri Lê Tr ạo làm Qu ỳ Châu kinh l ược đại sứ, Lê Kỳ làm Bắc Giang v ệ đồng tri. Lấy Quốc Oai làm Trung l ộ an phủ sứ2. Vua Anh Tông nhà Minh c ăm giận giặc phương Bắc là Dã Tiên (Dã Tiên là tên hi ệu của giặc)3 vào cướp, theo lời bàn của Vương Chấn, một bề tôi của vua, thân hành đi đánh. Ngày 17 tháng 7, ng ự giá đi đến Đại Đồng4 rồi đem quân v ề. Ngày 16 tháng 8, ng ự giá đi đến Thổ Mộc5 (tên đất) bị giặc phương Bắc bắt được. Ngày 17, tin Anh Tông đi tuần phương Bắc (bị giặc bắt được) báo v ềm kinh s ư rất kinh hãi. Ngày 18, Hoàng thái h ậu sai em Anh Tông là [85a] Thành V ương Kỳ Ngục quyền nắm việc nước. Ngày 20, Hoàng thái h ậu bàn lập Hoàng tr ưởng tử Kiến Nhu làm hoàng thái t ử, bấy giờ mới 2 tuổi, vẫn sai Thành Vương phụ chính. Tháng 9, ngày m ồng 6, Thành V ương nhà Minh lên ngôi, tôn Anh Tông làm Thái th ượng hoàng ở xa, đổi niên hiệu năm sau thành C ảnh Thái n ăm thứ 1. Mùa đông, tháng 10, h ạ lệnh các sắc dịch của các lộ đem nộp gạo chín cấp cho quân d ụng, sau lại bãi bỏ lệnh này, vì đã bàn định đánh Chiêm Thành nh ưng rồi lại thôi. Lấy Quốc Oai Hạ vệ thiếu úy Lê Lan làm Thi ếu úy phủ Tân Bình, Thu ận Hóa, được hơn 1 năm thì chết. Người kinh thành đẻ con có hai đầu, cho là quái g ỡ, bỏ cho chết. [85b] Tháng 11, sai các l ộ, huyện làm sổ sách. Bổ bọn giám sinh Lô Thu ần, Phạm Công Niêm 30 ng ười làm thu ộc lại các đạo. Giám sinh được bổ làm thuộc lại bắt đầu từ đó. 1 Cao: là Cao Dao, danh th ần của Ngu Thu ấn Quỳ: là quan coi nh ạc của Ngu Thu ấn. Tắc: quan coi vi ệc làm ruộng của Thuấn. Tiết:: hiền thần của vua Thu ấn, thủy tổ nhà Thương. Y: tức Y Doãn. Phó: T ức Phó Duy ệt. Chu: T ức Chu Công Đán. Thiệu: tức Thiệu Công Thích. 2 Dịch theo nguyên v ăn. Chỗ này ngờ sai sót.. B ản dịch cũ chép: "Cho Qu ốc Oai làm Trung l ộ an phủ sứ" và ngờ in thiếu tên ng ười nào đó. 3 Dã Tiên: quan Thái s ư của bộ tộc Ngõa L ạt nước Mông C ổ. 4 Đại Đồng: là trị sở của phủ Đại Đồng, nay thu ộc tỉnh Sơn Tây, Trung Qu ốc. 5 Thổ Mộc: tên đất, ở phía tây huy ện Hoài Lai c ủa Trung Qu ốc.