318 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển IX dốc sức lập công, b ắt giết bọn phản nghịch, giữ vững đất đai, nghĩ đến lòng trung thành ấy, xiết nỗi vui mừng khen ng ợi. hiện nay, b ọn giặc còn sót ch ưa dẹp yên hết, các ng ươi hãy lập thêm nhi ều công, ra sức quét sạch bọn chúng để tiếp nối công tích tr ước đây. Ta đặc cách sai ng ười [17a] sang úy l ạo ban thưởng. Các ng ươi hãy kính c ẩn phục tùng m ệnh lệnh ân sủng này". Mùa thu, tháng 7, sông Đáy nước lên to, v ỡ đê quai, trôi c ả nhà cửa của dân. Tháng 9, vua và b ọn Nguyễn Súy chia đường tiến đến cửa biển, bắt được tên chỉ huy Nguy ễn Chính ng ười địa phương ở Bài Lâm, chém bêu đầu rồi về. Sai Hành khi ển Hồ Ngạn Thần làm sứ giả cầu phong, Th ẩm hình là Bùi N ột Ngôn làm phó, mang biểu văn, phương vật và hai t ượng người bằng vàng và b ằng bạc thay thân mình. Trước đó, vua đã sai hành khi ển Nguyễn Nhật Tư và thẩm hình Lê Ngân sang c ầu phong. Vua Minh nổi giận, bắt giam rồi giết cả. Đến đây lại sai bọn Ngạn Thần đi. Đến Yên Kinh, vua MInh sai H ồ Trừng giả vờ lấy ân tình c ũ hỏi thăm quốc chủ khoẻ hay yếu, tình hình trong n ước thế nào, Ng ạn Thần nóu hết cả với Trừng. Nột Ngôn thì không ch ịu khuất phục. Nhà Minh giả cách cho vua làm Giao Ch ỉ Bố chính sứ, Ngạn Thần làm Tri ph ủ Nghệ An. Sứ về nước, Nột Ngôn tâu h ết [17b] việv Ngạn Thần tiết lộ việc nước và nhận lệnh của giặc. [Vua sai] b ắt Ngạn Thần giam ng ục rồi giết. Gả Quốc tỷ trưởng công chúa1 cho Hồ Bối người Hóa Châu, phong B ối làm Tư đồ rồi sai ra Thanh Hóa ch ống giặc. Nhà Minh b ắt giam viên Tham ngh ị Giải Tấn rồi giết đi (Tấn là người Cát An, t ỉnh Giang Tây). T ấn đỗ tiến sĩ cập đệ, bổ Hàn lâm h ọc sĩ, vì nói vi ệc trái ý vua, b ị đuổi ra làm Tham ngh ị ở Giao Ch ỉ. Khi đến ty, lại nói rằng: "Giao Ch ỉ chia đặt quân huy ện không b ằng để nguyên nh ư cũ, phong t ước chia đất cho các th ổ hào để họ cai quản lẫn nhau. [Chia đặt quận huyện] dẫu có cái được cũng không bù được những cái mất, cái lợi không ch ữa được cái hại". Vua Minh xem t ờ tâu nổi giận, cho là Gi ải Tấn có ý tư vị họ Trần, bất lợi cho nước, xuống chiếu bắt giam ở Cẩm y vệ, rồi ốm chế. Đến năm Minh Nhân Tông lên ngôi, m ới được đưa về chôn, gia thu ộc mới được về quê hương. [18a] Sử thần Ngô Sĩ Liên nói: L ời nói của bề tôi ngay th ẳng không ph ải lợi cho mình mà l ợi cho nước. Nhưng các vua chúa t ầm thường thì không hay coi đó là lợi mà cứ muốn hại người ta. Đó là do h ọ bị che lấp nặng rồi. Minh Thái Tông m ột khi đã manh tâm hiếu đại hý công, tham c ướp được nước ta, Giải Tấn há lại không bi ết nói thế là chạm tới cơn giận giữ hay sao? Đó chính là vì n ước không ngh ĩ đến mình. Thái Tông không nghe, cùng binh độc vũ, cho rằng ắt chiếm được. Lời của Giải Tấn lúc ấy hình nh ư chưa ứng nghiệm. Đến khi Thái T ổ ta2 dẹp loạn trừ bạo, bắt được phong th ư bọc sáp của Vương Thông nói r ằng: "Quân để dùng ph ải được như số quân đi đánh lúc đầu, và ph ải được 6, 7 viên đại tướng như Trương Phụ mới có thể đánh được, mà dẫu có lấy được cũng không th ể giữ được", thì bấy giờ lời Giải Tấn mới ứng nghiệm. Lời nói của bề tôi ngay th ẳng chả lẽ không [ 18b] lợi cho nước hay sao? C ốt ở người làm vua biết soi xét m ới được. Người Minh bắt giải giáo thụ Lê Cảnh Tuân v ề Kinh Lăng. 1 Tức trưởng công chúa ch ị gái vua. 2 Chỉ Lê Lợi.