172 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển V ban tên là Ứng Mộng. Sau này th ăng dần đến chức hành khi ển. Đó là bằt chước lệ cũ của triều Lý, dùng Lý Thường Kiệt và Lý Th ường Hiến vậy. Ất Mão, [Nguyên Phong] n ăm thứ 5 [1255], (T ống Bảo Hựu năm thứ 3). Mùa xuân, tháng 2, sai Lưu Miễn bồi đắp đê sông các x ứ ở Thanh Hóa. Mùa hạ, tháng 4, ch ọn tản quan làm hà đê chánh phó s ứ các lộ. Khi việc làm ru ộng nhàn r ỗi [20b] thì đốc thúc quân lính đắp đê đập, đào mương ngòi đề phòng lụt, hạn. Hoàng tử thứ 6 Nhật Duật sinh. Trước đó, đạo sĩ cung Thái Thanh tên là Th ậm cầu tự cho vua. Đọc sớ xong [đạo sĩ] tâu vua: "Thượng đế đã y lời sớ tấu, sắp sai Chiêu V ăn đồng tử giáng sinh, ở trần thế bốn kỷ". Thế rồi hậu cung có mang. Sau qu ả nhiên sinh con trai, hai cánh tay có ch ữ "Chiêu V ăn đồng tử", nét tử rất rõ, vì th ế đặt hiệu là Chiêu V ăn (Tức là Nhật Duật). Lớn lên, nét ch ữ mới mất đi. Đến năm [Nhật Duật] 48 tuổi, bị ốm hơn 1 tháng, các con ông làm chay, xin gi ảm tuổi thọ của mình để kéo dài tu ổi thọ cho cha. Đạo sĩ đọc sớ xong, đứng dậy nói: Thượng đế xem sớ xong, cười bảo: "Sao h ắn quyến luyến trần trục muốn ở lại lâu thế, nhưng các con hắn thực lòng hiếu thảo, cũng đáng cho. Thôi cho thêm hai k ỷ nữa". Bệnh liền khỏi. Sau Nh ật Duật mất, thọ 77 tuổi, thế là được đủ 6 kỷ lẻ 5 năm. [21a] Sử thần Ngô Sĩ Liên nói: Vi ệc đaọ sĩ cầu tự, cho là đúng như thế chăng? Thì đạo trời xa, không th ể biết được. Cho là không nh ư thế chăng? Thì lòng thành c ảm hóa, xa m ấy mà ch ẳng tới được. Song, khi đạo sĩ rạp lạy đợi mệnh trời, có lẽ trời hiện vhiêm bao để bảo cho. Kể ra số và lý nương tựa lẫn nhau, lý sinh ra t ừ số, số cũng chưa bao giờ không sinh ra t ừ lý, mệnh dài ng ắn là số, lòng hi ếu thành là lý. Có ng ười bảo rằng đạo sĩ có thể nắm tính m ạng bay lên được, nhưng tôi không tin. Tháng 5, tr ồng 500 tr ượng toàn cây mu ỗm (suốt từ bến Hồng đến đê quai vạc Cẩu Thần). Mùa thu, tháng 8, n ước to, vua ng ự chơi Hồ Tây. Mùa đông, tháng 10, Vua ng ự đến hành cung ph ủ Thiên Tr ường. Bính Thìn, [ Nguyên Phong] n ăm thứ 6 [1256], (Tống BẢo Hựu năm thứ 4). Mùa xuân, tháng 2, mở khoa thi ch ọn kẻ sĩ. Ban cho Tr ần [21b] Quốc Lặc đỗ kinh trạng nguyên; Tr ương Xán đỗ trại trạng nguyên; Chu Hinh đỗ bảng nhãn; Tr ần Uyên đỗ thám hoa lang1. Lấy đỗ thái học sinh 43 ng ười (kinh 42 người, trại 1 người), xuất thân có th ứ bậc khác nhau. Hồi quốc sơ, cử người chưa phân kinh tr ại, người đỗ đầu ban cho [danh hi ệu] trạng nguyên. Đến nay, chia Thanh Hóa, Ngh ệ An làm tr ại, cho nên có phân bi ệt kinh trại. Tháng 3, nhu ận, đúc 330 qu ả chuông. Mùa hạ, tháng 5, sét đánh điện Thiên An, l ại đánh cung Thái Thanh, t ượng Thiên Tôn gãy m ất một ngán tay. Vét sông Tô L ịch. Mùa thu, tháng 7, V ũ Thành V ương Doãn đem cả nhà trốn sang n ước Tống. Thổ quan Tư Minh là Hoàng Bính b ắt lại đưa trả cho ta. 1 CMCB6 chú Qu ốc Lặc người huyện Thanh Lâm (châu H ồng); Trương Xán ng ười huyện Tế Giang (l ộ Bắc Giang); Tr ần Uyên ng ười huyện Đường Hào (châu H ồng).