134 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển III Lập Hoàng tr ưởng tử Tiên Tộ làm Hoàng thái t ử. Trước vua đã lập Thiên L ộc làm con n ối. Đến đây ốm, ba phu nhân là C ảm Thánh, Nh ật Phụng và Ph ụng Thánh mu ốn đổi lập thái tử khác, m ới sai người đam của đút cho Tham tri chính s ự Từ Văn Thông, nói r ằng nếu có vâng m ệnh thảo di chiếu thì chớ bỏ lời của ba phu nhân. V ăn Thông nh ận lời. Đến khi vua ốm nặng, sai so ạn thảo di chiếu, Văn Thông tuy vâng m ệnh vua, nh ưng nhớ lời dặn của ba phu nhân, c ứ cầm bút mà không vi ết. một lát ba phu nhân đến, khóc lóc ngh ẹn ngào nói r ằng: "Bọn thiếp nghe r ằng đời xưa lập con nối ngôi thì l ập con đích chứ không lập con thứ. Thiên L ộc là con c ủa người thiếp được vua yêu, n ếu cho nối ngôi thì ng ười mẹ tất sẽ tiếm lấn, sinh lòng nghen ghét làm h ại, [42a] như thế thì mẹ con bọn thiếp tránh sao kh ỏi nạn? ". Vua vì th ế xuống chiếu rằng:"Hoàng t ử Thiên Tộ tuy tuổi còn thơ ấu, nhưng là con đích, thiên h ạ đều biết, nên cho n ối nghiệp của trẫm, còn thái t ử Thiên Lộc thì phong làm Minh Đạo Vương". Ngày 26, vua đăng ở điện Vĩnh Quang, quàn ở thềm phía tây điện ấy. Các quan dâng tôn hi ệu là Quảng Nhân Sùng Hi ếu Văn Vũ Hoàng Đế, miếu hiệu là Thần Tông. Mùa đông, tháng 10, ngày m ồng 1, Hoàng thái t ử Thiên T ộ lên ngôi ở trước linh cữu, bấy giờ mới lên ba tu ổi. đổi niên hiệu là Thiệu Minh n ăm thứ 1. Đại xá cho thiên h ạ. Tôn mẹ là Cảm Thánh phu nhân họ Lê làm Hoàng thái h ậu. Hội thề quốc nhân ở Long Trì. Sai sứ sang cáo phó v ới nhà Tống. Sử thần Ngô Sĩ Liên nói: Th ần Tông n ối nghiệp lớn của tiên vương, làm thiên t ử đời thái bình [42b] , bỏ con đích trưởng còn bú m ớm, muốn lập con th ứ đã trưởng thành, là l ấy việc lầm lỗi khi trước mình còn non d ạ làm răn, nhưng rốt cuộc chí ấy không thành. Vi ệc Từ Văn Thông ăn hối lộ thì đã rõ ràng. L ời nói của ba phu nhân th ế là thẳng thắn, nhưng tiếc rằng khi ấy không g ọi ngay kẻ đại thần biết khuông phò xã t ắc mà uỷ thác con côi. Than ôi! B ề tôi gian tà giao k ết với người ở trong cung đình để đến nỗi làm hỏng việc của người, từ xưa vẫn có. Song vi ệc Từ Văn Thông và ba phu nhân này chẳng còn h ơn việc dạy Vệ Vương1 phải vâng m ệnh ư? Tuy th ế truyền ngôi cho con đích là lẽ thường xưa nay, nếu được người giúp là b ậc hiền như Y Doản, Chu Công giúp Thái Giáp và Thành ương thì để tiếng khen đời sau mãi mãi. 1 Chỉ Vệ Vương Đinh Toàn, con Đinh Tiên Hoàng.