400 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XI Ban bố các nghi th ức mới định lại trong các d ịp lễ thánh tiết, chính đáng, sóc v ọng, thường triều, đại yến . Trước kia, vua sai L ương Đăng định các nghi th ức đại triều, đến đây hoàn thành dâng lên. Vua bái yết Thái mi ếu, các quan m ặc triều phục làm lễ theo nghi th ức mới bắt đầu từ đây. Bọn Hành khi ển Nguyễn Trãi, Tham tri b ạ tịch Nguy ễn Truyền, Đào Công So ạn, Nguyễn Văn Huyến, Tham ngh ị Nguyễn Liễu dâng s ớ tâu rằng: "Muốn chế tác lễ nhạc, phải đợi có người rồi hãy làm, được như Chu Công thì sau m ới kkhông có lời chê trách. Nay sai k ẽ hoạn quan L ương Đăng chuyên định ra lễ nhạc, chẳng nhục cho nước lắm sao! Vả lại, quy ch ế lễ nhạc của y là dối vua lừa dưới, không d ựa vào đâu cả, như đánh trống là bao gi ờ ra chầu triều sớm, nay vua ra ch ầu triều sớm, nay vua ra ch ầu rồi mới đánh.Theo quy ch ế xưa, khi vua ra, thì bên tả đánh chuông hoàng chung, r ồi[48a] năm chuông bên h ữu ứng theo, lúc vua vào đánh chuông chưng tân rồi năm chuông c ũng ứng theo. Nay vua ra ch ầu, đánh 108 ti ếng chuông, đó là số lần đếm tràng hạt của nhà sư. Nếu theo quy ch ế của nhà Minh, thì khi vua ng ồi ở cửa Phụng Thiên ph ải có ngai báu, nay ch ỉ có một điện Hội Anh, lại chỉ có sập vàng, n ếu di chuy ển thì sợ không yên, đặt cả hai thứ cũng không được, thế là lễ nghi gì?. Làm xe thì đằng trước có diềm, đằng sau m ở cửa. Nay lại mở cửa đằng trước, quy ch ế xưa làm nh ư thế hay sao?. Khi vua ra thì có hô thét, khi vào thì có thu d ẹp, đó là quy định của nghi lễ. Nay quan coi c ửa xướng tâu m ọi việc xong, 0các quan lui ra, vua con ng ồi mà người thu dẹp đã la thét d ọn dẹp là làm sao?. V ả lại, Đăng là đứa hoạn quan, th ần trộm lấy làm ng ờ lắm". Đăng tâu: "Th ần không có h ọc thức, không bi ết quy chế cổ, các nghi th ức nay đã làm, [48b] chỉ trông cả vào hiểu biết của thần mà thôi, còn ban hành hay không là quy ền của bệ hạ, thần đâu dám chuyên quy ền". Nguyễn Liễu tâu rằng: "Từ xưa đến nay ch ưa bao giờ có cảnh hoạn quan chuyên phá ho ại thiên hạ như thế này". Đinh Thắng từ trong bước ra, mắng rằng: "Hoạn quan làm gì mà phá ho ại thiên hạ? Nếu phá ho ại thiên hạ thì chém đầu ngươi trước". Cuối cùng ph ải giao Liễu cho hình quan xét h ỏi. Án xử xong, tội đáng chém, nh ưng được lệnh riêng, cho thích ch ử vào mặt, đày ra châu xa. Ngày Bính Ng ọ, vua ra coi ch ầu! Khi ra khi vào có vút roi d ẹp đường. Vút roi d ẹp đường bắt đầu từ đó. Ngày Mậu Thân là l ễ tế Kế Thiên thánh ti ết. Hôm ấy, buổi sáng vua bái y ết Thái mi ếu, làm lễ 4 lạy. Khi về cung, Lỗ bộ ty1 bày nghi tr ượng ở Đan Trì. Vua mang tri ều phục, áo cổn, mũ miện, ngự ở điện Hội Anh. Đại đô đốc Lê Ngân d ẫn các quan mặc triều phục, làm lễ dâng biểu chúc m ừng. Vua m ặc áo cổn, mũ miện, các quan m ặc triều phục [49a] bắt đầu từ đây. Ban đại yến cho các quan, vi ệc treo hoa dâng c ỗ đều theo nghi l ễ mới. Nước Xiêm La sai s ứ là bọn Trai Cương Lạt sang cống. Vua đưa cho sắc thư bảo mang v ề và trừ cho phần thuế buôn giãm xu ống bằng nửa phần trăm năm trước, cứ 20 phần thu 1 ph ần, rồi thưởng cho rất hậu. Ngoài ra, v ề phần chúa n ước ấy, cho 20 t ấm lụa màu, 30 b ộ bát sứ, phần của bà phi n ước ấy là 5 tấm lụa màu, 3 b ộ bát sứ, mỗi bộ 35 chiếc. Có người cáo giác Đại đô đốc Lê Ngân th ờ Phật Quan Âm trong nhà để cầu mong cho con gái mình là Hu ệ phi được vua yêu. Vua ng ự ra ở cửa Đông thành, sai Thái giám Đỗ Khuyển dẫn 50 võ s ĩ lục 1 Lễ bộ: nghĩa là nghi tr ượng của thiên tử. Lỗ bộ ty là cơ quan của triều đình chuyên trông coi các nghi tr ượng của nhà vua.