43 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Ngoại Kỷ - Quyển V Mậu Dần, [618], (Đường Cao T ổ Lý Uyên, V ũ Đức năm thứ 1). Mùa h ạ, tháng 4, Th ứ sử Khâm Châu là N ịnh Trường Chân đem đất Uất Lâm và Th ủy An phụ theo Tiêu Ti ển. Thái thú Hán D ương là Phùng Áng đem đất Thương Ngô, Cao Y ếu, Châu Nhai, Phiên Ngung ph ụ theo Lâm S ĩ Hoằng. Tiển và Sĩ Hoằng đều sai người sang chiêu d ụ Thái thú Giao Châu là Khâu Hòa, Hòa không theo. Ti ển sai Trường Chân đem quân L ĩnh Nam đi đường biển đến đánh Hòa. Hòa mu ốn đón hàng, T ư pháp th ư tá là Cao S ĩ Liêm bảo Hòa rằng: "Quân c ủa Trường Chân tuy nhi ều, nhưng quân cô t ừ xa đến, lương thực ít, tất không th ể cầm giữ lâu, quân gi ỏi trong thành c ũng đủ đương được, việc gì mới nghe hơi đã vội chịu theo người". Hòa nghe theo, l ấy Sĩ Liêm làm [3a] Hành quân t ư mã, đem các doanh th ủy bộ đón đánh, phá tan quân [c ủa Trường Chân]. Tr ường Chân ch ỉ chạy thoát m ột mình, quân lính b ị bắt hết. Hòa lại đắp tử thành (t ức thành nh ỏ bên trong thành), chu vi 9 tr ăm bước để chống giữ. Đến khi nhà Tùy m ất, Hòa hàng phục nhà Đường. Vua Đường sai Lý Đạo Hựu mang c ờ tiết sang cho Hòa làm Giao Châu đại tổng quản1, tước Đàm quốc công. Hòa sai S ĩ Liêm dâng bi ểu xin vào ch ầu. Vua Đường xuống chiếu sai quân đi đón2. Năm này nhà Tùy m ất. Nhâm Ng ọ, [622], (Đường Vũ Đức năm thứ 5). Trước đây, cuối thời nhà Tùy, Khâu Hòa làm Thái thú Giao Châu, c ậy uy thế của nhà Tùy, th ường đi tuần các khe động ở biên giới, ở châu hơn 60 năm, Lâm Ấp và các n ước3 tặng cho Hòa nh ững ngọc minh châu, s ừng tê văn và vàng b ạc của báu, cho nên Hòa giàu nh ư vương giả. Năm này nhà Đường đổi Giao Châu làm An Nam đô hộ phủ4. [3b] Mậu Tý, [628], (Đường Thái Tông Th ế Dân, Trinh Quán n ăm thứ 2 ) . T ô n g t h ất nhà Đường là Lý Th ọ làm Đô đốc Giao Châu tham ô ph ải tội. Vua Đường thấy Thứ sử Doanh Châu là L ư Tổ Thượng có tài g ồm văn võ, gọi vào triều, dụ rằng: "Giao Châu đã lâu không được người giỏi, các đô đốc trước sau đều không x ứng chức. Khanh có tài l ược dẹp yên biên gi ới, hãy vì ta sang tr ấn đất ấy, chớ lấy đường xa mà t ừ chối". Tổ Thượng lạy tạ, rồi lại hối, lấy cớ đau ốm mà từ chối. Vua Đường sai Đỗ Như Hối bảo cho Tổ Thượng biết ý vua. T ổ Thượng vẫn cố từ. Lại sai Chu Ph ạm là anh v ợ của Tổ Thượng đến dụ rằng: "Người thường đã hứa với nhau còn bi ết giữ chữ tín, khanh đã hứa trước mặt trẫm, há trái lời hay sao? Nên s ớm lên đường, sau ba n ăm tất gọi về, trẫm không nu ốt lời". Tổ Thượng trả lời rằng: "Đất Lĩnh Nam lam ch ướng, dịch lệ, đó là cái l ẽ đã ra đi thì không tr ở về". Vua Đường tức giận nói: "Ta sai người không đi, còn làm chính l ệnh thế nào được nữa". Sai chém ngay ở triều đường. Sau h ối lại, cho khôi ph ục quan tước và ấm phong. [4a] Sử thần Ngô Sĩ Liên nói: Vua sai b ề tôi lấy lễ, bề tôi thờ vua lấy trung. Đường Thái Tông sai b ề tôi không ch ịu đi, dỗ đến hai lần, có thể gọi là có lễ. Tổ Thượng được vua sai l ại tránh khó nh ọc, thế là thất tiết; đã nhận rồi lại hối, thế là thất tín; lời nói giận dỗi, thế là thất lễ. Thái Tông gi ết đi, tuy là quá, song T ổ Thượng đủ ba lỗi ấy, thì tội ra sao? Ất Mùi , [635], (Đường Trinh Quán n ăm thứ 9). Tông th ất nhà Đường là Lý Đạo Hưng làm Đô đốc Giao Châu vì b ệnh chướng khí ch ết ở nơi làm quan. Đinh Hợi, [687], (Đường Trung Tông Tri ết, Tự Thánh n ăm thứ 4). Mùa thu, tháng 7, các h ộ người Lý ở Lĩnh Nam theo nh ư lệ cũ nộp nửa thuế, Đô hộ Lưu Diên H ựu bắt phải nộp cả. Các hộ người Lý mới oán giận, mưu làm loạn. Lý Tự Tiên làm [4b] chủ mưu, Diên H ựu giết đi. Dư đảng là bọn Đinh Kiến họp quân vây ph ủ thành. Trong thành binh ít không ch ống nổi, đóng cửa thành c ố giữ để đợi quân cứu viện. Đại tộc ở Quảng Châu là Phùng T ử Do muốn lập công, đóng quân không đến cứu, Kiến giết Diên Hựu. Sau T ư mã Quế Châu là Tào Tr ực Tĩnh5 đánh giết được Kiến. 1 Nguyên b ản in là Thái T ổng Quản, sửa lại theo Tân Đường thư, Khâu Hòa truy ện. 2 Nguyên v ăn: "chiếu phát sư nghênh chi"; có th ể sai sót. Tân Đường thư, Khâu Hòa truy ện chép là: "chiêu k ỳ tử Sư Lợi nghênh chi", ngh ĩa là: xuống chiếu sai con [c ủa Hòa] là S ư Lợi đi đón. Truy ện Khâu Hòa trong C ựu Đường thư và Thông Giám cùng chép tương tự ("khiển kỳ tử Sư Lợi nghênh chi") 3 Cựu Đường thư, Khâu Hòa truy ện chép "Lâm Ấp chi tây ch ư quốc" (các n ước phía tây Lâm Ấp). 4 Cựu Đường thư, Địa lý chí chép: "Qu ận Giao Ch ỉ thời Tùy, năm Vũ Đức thứ 5 [nhà Đường] đổi làm Giao Châu t ổng quản phủ" 5 Tân Đường thư, Cựu Đường thư, Thông giám đều chép là Tào Huy ền Tĩnh.