620 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XVII 5. Các quan v ăn võ người nào có công thì cho th ăng tước một bậc1. 6. Con cháu các quan viên, ng ười nào bị oan khu ất, kìm hãm, thì cho làm b ản tâu lên, [2b] sẽ tùy theo tài n ăng mà bổ dụng. Các nha môn trong ngoài hãy kính theo đó mà thi hành. Bấy giờ, Hồng Phúc Hoàng Đế2 xiêu giạt ở Nghệ An, các hoàng t ử Bách, Lựu, Ngạnh, Tùng đều theo đi. Tả tướng Trịnh Tùng sai b ọn Nguyễn Hữu Liêu ti ến quân đến thành. Vua tránh ra ru ộng mía. Bọn Hữu Liêu qu ỳ lạy ở ruộng nói: "Xin b ệ hạ mau trở về cung để yên lòng mong đợi của thần dân trong nước, bọn thần không có chí gì khác c ả". Bèn đem 4 con voi đực đón vua tr ở về, sai bọn Bảng quận công Tống Đức Vi3 theo hầu, ngày đêm cùng đi. Ngày 22, v ề tới huyện Lôi Dương. Hôm ấy vua băng. Bấy giờ Tả tướng Trịnh Tùng sai T ống Đức Vi ngầm bức hại vua rồi nói phao là vua t ự thắt cổ. Dâng tôn hi ệu là Anh Tông Tu ấn Hoàng Đế. Bản kỷ nói: Anh Tông kh ởi thân từ hàn vi, vì là cháu xa đời của họ Lê, [3a] là dòng dõi c ủa nhà vua, nh ờ được Tả tướng Trịnh Tùng và các quan tôn l ập làm vua thiên hạ, lo việc khôi ph ục gian nan. Sau tin dùng b ọn tiểu nhân, nghe l ời ly gián, khinh xu ất đem ngôi áu xiêu gi ạt ra ngoài, h ại tới thân mình. L ời kẻ tiểu nhân làm h ỏng nước nhà của người ta, thực là quá l ắm! Như thế há chẳng đáng răn sao! Vua đã lên ngôi, phong T ả tướng thái uý Tr ường quốc công làm đô tướng, tiết chế các xứ thuỷ bộ chư dinh, kiêm t ổng nội ngoại bình ch ương quân qu ốc trọng sự. Mọi công việc nhà nước đều được tự xử quyết trước rồi sau mới tâu. Lấy Thái phó Nhân qu ốc công V ũ Công Kỷ4 làm hữu tướng, bọn Vinh qu ận công Hoàng Đình Ái, Triều quận công V ũ Sư Thước, Dương quận công Nguy ễn Hữu Liêu đều làm thái phó. Tr ịnh Đỗ làm thái bảo Ngạn quận [3b] công, Hùng Trà h ầu Hà Thọ Lộc là Lâm qu ận công. L ại sai sứ mang sắc thư vào Thuận Hoá phong Đoan quận công Nguy ễn Hoàng làm thái phó, sai ch ứa thóc để sẵn dùng n ơi biên ải. Còn tiền sai dư5 thì hàng n ăm phải nộp 400 cân b ạc, 500 tấm lụa. Tháng 7, quân M ạc đánh dinh Yên Tr ường. Quan quân rút vào trong lu ỹ để tỏ là yếu. Hôm sau, giặc lại đắp thêm lu ỹ, định qua đò Đoạn Trạch. Tiết chế Trịnh Tùng tung binh thuy ền chia đánh, phá tan, giặc liền tháo ch ạy về. Tháng 10, sai H ữu tướng thái phó Nhân qu ốc công V ũ Công Kỷ đem quân b ản bộ về trấn giữ Đại Đồng6 để vỗ yên dân địa phương. Bấy giờ Mạc Kính Điển đem Mạc Mậu Hợp trở về thành Th ăng Long, sai quân làm doanh tr ại ở ngoài cửa Nam để ở. [4a] Giáp Tu ất, [Gia Thái] n ăm thứ 2 [1574] , (Mạc Sùng Khang n ăm thứ 9; Minh V ạn Lịch năm thứ 2). Mùa xuân, h ọ Mạc mở khoa thi H ội. Cho Vũ Văn Khuê đỗ tiến sĩ cập đệ; bọn Mạc Đình Dự 10 người đỗ tiến sĩ xuất thân; b ọn Vũ Duy Hàn 13 ng ười đỗ đồng tiến sĩ xuất thân. Tháng 6, h ọ Mạc sai tướng Nam đạo là Nguy ễn Quyện đem quân xâm l ấn Nghệ An. Từ sông Cả trở về Bắc đều mất về họ Mạc. Hoàng qu ận công đánh nhau v ới giặc nhiều lần không được, thấy quân lính nhiều kẻ bỏ trốn, bèn làm vòng s ắt khoá chân quân lính vào thuy ền. Quân gi ặc đuổi đến, họ cũng 1 Nguyên v ăn là chữ "thứ", theo chú thích ở Cương mục thì đáng lẽ phải là chữ "tư" (CMCB24, 2). 2 Hồng Phúc Hoàng Đế: tức Lê Duy Bang. 3 Tống Đức Vị: người xã Khoái L ạc, huyện Yên Định, tỉnh Thanh Hoá. 4 Vũ Công Kỷ: là con c ủa Vũ Văn Mật, Kỷ người xã Ba Đông, huy ện Gia Lộc, nay thu ộc tỉnh Hải Hưng. 5 Nguyên v ăn là "mỹ dư", in lẫn chữ "sai" thành ch ữ "mỹ". Tiền sai dư là tiền nộp hàng n ăm của các trấn cho triều đình. 6 Đại Đồng: là trấn lỵ của trấn Tuyên Quang, nay là vùng th ị xã Tuyên Quang, t ỉnh Hà Tuyên.