297 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển VIII Quý Ly sai thu ộc quan ở tam quán, chi h ậu nội nhân, n ội tẩm học sinh chia nhau đi các lộ, bí mật dò hỏi kẻ hay người dở trong quan l ại, việc lợi việc hại ở dân gian để tiến hành vi ệc giáng tru ất hay thăng bổ, quy định thành th ể thức lâu dài. T ừ đó, các ch ức thú lệnh1mới thay đổi luôn. Mùa thu, tháng 8, Quý Ly m ở khoa thi [38a] thái học sinh. Lấy đỗ bọn Lưu Thúc Ki ệm 20 người. Nguyễn Trãi, Lý T ử Tấn, Vũ Mộng Nguyên, Hoàng Hi ến, Nguyễn Thành đều đỗ kỳ này. (Tử Tấn, Mộng Nguyên và Thành đều làm quan ở triều nay2 đến chức Quốc tử giám tế tửu, Hiến làm đến Quốc tử giám giáo th ụ). Đầu đề bài phú là "Linh kim tàng"3. Các học trò xin gi ảng nghĩa đề thi. Quan tr ường hỏi: "Có lệ cũ như vậy không?" Duy có Bùi Ứng Đẩu trả lời rằng triều Tống có Tôn Hà Khoa đã hỏi nghĩa đề thi "Chi ngôn nhật xuất"4. Cho nên quan tr ường đã giảng nghĩa đề này. (Ứng Đẩu người Sơn Vi5, làm giám th ư khố đời Trần, đến đây bị giải chức, vào thi đã 50 tuổi, được bổ chức giám quan. Sau nói vi ệc trái ý, b ị giáng làm thái t ử thuyết thư, không bao lâu b ị giáng làm thái tử tân khách). Mùa đông, tháng 12, Quý Ly tìm ph ả hệ họ nôi, họ ngoại, bà là h ọ Chu, mẹ là họ Phạm, gọi là họ Hoạ thị. Quý Ly lấy Hành khi ển Đỗ Mân làm Th ủy quân đô tướng; tướng chỉ huy quân T ả Thánh D ực là Trần Vấn (được ban họ Hồ) làm Đồng đô tướng; tướng chỉ huy quân Long Ti ệp Trần Tùng ( được ban họ Hồ) làm Bộ quân đô tướng; tướng chỉ huy quân T ả Thánh D ực là Đỗ Nguyên Thác làm Đồng đô tướng; [38b] đem 15 vạn quân đi đánh Chiêm Thành. Quý Ly nh ường ngôi cho con là Hán Th ương, tự xưng là thượng hoàng, cùng coi chính s ự. Hán Thương phong bà phi c ủa mình là Tr ần Thị làm Hiến Gia hoàng h ậu, ở cung Phù Tang. Vì chữ "tang" (cây dâu) đồng âm với chữ "tang" (vi ệc tang) nên đổi là cung Phù C ực. Quý Ly sai s ứ sang nhà Minh. Trước kia, mẹ Hán Thương là Huy Ninh công chúa (truy tôn là Thái t ử hoàng h ậu), con gái c ủa Trần Minh Tông, tr ước đã lấy Phò ký lang Tr ần Nhân Vinh, Ngh ệ Tông không cho gi ữ tiết [để tang chồng], đem gả cho Quý Ly, sinh ra Khâm Thánh hoàng h ậu và Hán Th ương. Đến đây, sai s ứ sang báo nhà Minh, nói r ằng họ Trần đã tuyệt tự, Hán Th ương là cháu ngo ại Minh Tông, t ạm trông coi vi ệc nước. Hán Thương đánh thuế các thuy ền buôn, định 3 mức thượng, trung, h ạ. Mức thượng đánh thuế mỗi thuyền 5 quan, m ức trung 4 quan, m ức hạ 3 quan. Năm ấy, chúa Chiêm Thành [39a] La Ngai ch ết, con là Ba Đích Lại lên ngôi. Tân Tỵ, [1410], (Hồ Hán Th ương Thiệu Thành n ăm thứ 1, Minh Ki ến Văn năm thứ 3). Mùa xuân, tháng 2, sét đánh điếm canh trên thành. Hán Thương đổi lịch Hiệp kỷ của nhà Trần, dùng l ịch Thuận Thiên. Tháng 3, sét đánh vào Đông cung, ch ết mất 3 người. 1 Thú: thái thú, l ệnh: lệnh doãn. Thú l ệnh là tên g ọi chung nh ững chức quan đứng đầu ở phủ, châu ho ặc ở huyện. 2 Chỉ triều Lê. 3 Linh kim tàng: kho ch ứa gươm thiêng, l ấy điển Lưu Bang dùng g ươm chém r ắn khi mới nổi lên chống nhà Tr ần. 4 Chi ngôn nh ật xuất (Chén r ượu như câu nói m ỗi lúc một khác) là câu trong sách Trang T ử. Chi là chén ở trong mà bi ến đổi tư thế, cũng ví như lời nói tùy theo s ự vật mà đổi thay. 5 Sơn Vi: tên huy ện, nay là huy ện Lâm Thao, t ỉnh Phú Th ọ. Bùi Ứng Đẩu, người xã Xuân D ũng (làng Dóng). (BT).