665 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XVIII Ngày hôm ấy, Vương thế tử Trịnh Tráng h ọp bàn với các quan, sai em là Thái b ảo Dũng quận công Trịnh Khải đón thánh giá và theo h ầu hộ vệ. Vương thế tử Trịnh Tráng h ội các quan v ăn võ ở chợ Nhân Mục, huyện Thanh Trì bàn vi ệc hành quân. B ấy giờ Bình An V ương xiêu gi ạt ra xứ Quán Bạt, xã Hoàng Mai, huy ện Thanh Trì, sai Bùi S ĩ Lâm hộ vệ vào dinh c ủa em ruột là Phụng quốc công Tr ịnh Đỗ, dụ Trịnh Xuân vào để trao cho đại quyền. Xuân ng ậm cỏ, phủ phục ở sân. Vương kể tội của Xuân là k ẻ loạn thần tặc tử, rồi truyền Sĩ Lâm sai ng ười chặt chân Xuân cho ch ết. Bấy giờ, Trịnh Đỗ sai con trai c ủa mình là Th ạc quận công [21a] (không rõ tên) đi đón thế tử Trịnh Tráng t ới bản doanh. Th ế tử Trịnh Tráng bèn cùng v ới quận Thạc cưỡi chung m ột con voi mà đi. Bấy giờ Lưu Đình Chất biết rõ cha con Tr ịnh Đỗ ngầm mưu làm ph ản, liền rảo bước đuổi kịp can rằng: "Quận Thạc là tên ngh ịch tặc, minh công không nên đi cùng với nó". Tráng m ới tỉnh ngộ, bèn bảo quận Thạc cứ trở về dinh, rồi chỉnh đốn binh mã v ề đóng ở Ninh Giang. Ngày 20, S ĩ Lâm hộ vệ Vương đến quán Thanh Xuân, huy ện Thanh Oai. V ương mất ngày 25, Th ế tử Trịnh Tráng đón đem về Ninh Giang phát tang, r ồi sai Trị quận công (không rõ tên) s ắp sửa 13 chiếc thuyền rước linh cữu thuận đường thuỷ đem về chôn, rồi thân đem các quan v ăn võ và các dinh c ơ trong nước cùng rước Hoàng th ượng theo đường tắt, từ xã Bất Đoạt, huyện Kim Bảng ra đường chính tr ở về Thanh Hoa để lo việc [21b] dẹp loạn. Mùa thu, tháng 7, vua ti ến phong V ương thế tử Thái phó Thanh qu ận công Tr ịnh Tráng làm Hi ệp mưu đồng đức công th ần đô tướng tiết chế các xứ thuỷ bộ chư dinh kiểm tổng nội ngoại bình ch ương quân quốc trọng sự Thái uý Thanh qu ốc công, trao cho x ử quyết mọi chuyện. Bấy giờ Mạc Kính Khoan ti ếm hiệu là Long Thái, chi ếm cứ Cao Bằng đã lâu, nghe tin trong n ước có biến, mới tập hợp bọn manh l ệ chốn núi rừng, nhân lúc s ơ hở tiến thẳng tới Gia Lâm, đóng quân ở vùng Đông Dư, Thổ Khối. Bọn hùa theo h ưởng ứng có đến hàng v ạn, lòng ng ười rối động, dân trong vùng không được yên ổn. Tháng 8, Ti ết chế Thái uý Thanh qu ốc công Tr ịnh Tráng vâng m ệnh hoàng th ượng, thân đem các quân ti ến phát. Ngày 21, đánh phá gi ặc Xuân Quang1 ở Châu Cầu, quân gi ặc thua ch ạy. Ngày 26, [22b] đại binh tiến đến sông Nh ị, quân thu ỷ, quân b ộ ứng tiếp nhau, phá tan quân Mạc Kính Khoan ở vùng Gia Lâm, chém gi ết rất nhiều. Kính Khoan ch ỉ chạy thoát được một mình tr ốn vào rừng núi. T ừ đấy, nhân dân trong n ước lại được yên ổn như cũ. Kinh thành, cung c ấm do đó đều được yên lặng. Tiết chế Thái uý Thanh qu ận công Tr ịnh Tráng th ấy trong n ước đã yên, m ới sai Bồi tụng Hộ bộ tả thị lang Diễn Gia hầu Lê Bật Tứ cùng với bọn Chưởng giám Thái b ảo Nhạc quận công Bùi S ĩ Lâm về Thanh Hoa đón rước thánh giá ng ự ra Kinh thành. Các quan đều chầu mừng. Từ đấy, trong n ước yên tĩnh, không x ảy ra việc gì nữa. Mùa đông, tháng 11, ngày 11, sách phong Ti ết chế Thái uý Thanh qu ốc công Tr ịnh Tráng làm Nguyên soái th ống quốc chính Thanh Đô Vương. Lời kim sách vi ết: Đức trời mở vận trung h ưng, tất sinh ng ười hiền để giúp [22b] xã tắc. Làm vua công b ằng giữ đạo, phải ban tước hậu để tỏ công lao. Ch ọn được ngày tháng t ốt lành, kh ắc chữ sách vàng r ực rỡ. Nay Hiệp mưu đồng đức công th ần đô tướng tiết chế các xứ thuỷ bộ chư dinh kiêm tổng nội ngoại bình ch ương quân qu ốc trọng sự Thái uý Thanh qu ốc công Tr ịnh Tráng, đức nghiệp giống như người trước, anh hùng h ơn hẳn đời xưa. Khi cầm quân thì tr ăm trận ra oai, d ẹp yên bờ cõi; lúc l ập kế thì lòng ng ười đều phục, dựng lại nước nhà. Xiêm qu ẻ Khôn2 thêm rạng vẻ người, mệnh quẻ Sư1 ban 1 Giặc Xuân Quang : có lẽ chỉ đảng của Trịnh Xuân. 2 Hoà lục ngũ, quẻ Khôn trong Kinh Dịch có câu: "Hoàng th ượng nguyên cát" ngh ĩa là xiêm màu vàng r ất tốt. Vì quẻ Khôn ch ỉ đạo làm tôi, hào ng ũ là tượng vua, mà vàng là s ắc ở giữa, xiêm là v ật trang ph ục ở dưới, nên ý câu này là vua đối đãi rất tốt với người dưới.