56 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Ngoại Kỷ - Quyển V Bấy giờ người động Hoa L ư là Đinh Bộ Lĩnh cậy núi khe hi ểm cố, không ch ịu giữ chức phận làm tôi. Hai v ương muốn cất quân đi đánh; Bộ Lĩnh sợ, sai con là Li ễn vào tri ều làm con tin để ngăn chặn việc xuất quân [24a] . Liễn đến, hai vương trách t ội [Bộ Lĩnh] không đến chầu, rồi bắt giữ Liễn đem theo đi đánh. Hơn một tháng, không đánh nổi, bèn treo Li ễn lên ngọn sào, sai ng ười bảo Bộ Lĩnh, nếu không ch ịu hàng thì gi ết Liễn. Bộ Lĩnh tức giận nói: "Đại trượng phu ch ỉ mong lập được công danh, há lại bắt chước thói đàn bà xót con hay sao?". Li ền sai hơn mười tay nỏ nhắm Liễn mà bắn. Hai v ương kinh sợ: "Ta treo con nó lên là mu ốn để nó đoái tiếc con mà ra hàng cho chóng. Nó tàn nh ẫn như thế, còn treo con nó làm gì". Bèn không gi ết Liễn mà đem quân v ề. Bấy giờ Thiên Sách V ương chuyên quy ền làm uy, [Nam T ấn] Vương không được dự chính sự nữa. Hai vương do đó hiềm khích v ới nhau. Giáp Dần, năm thứ 4 [954], (Chu Th ế Tông Sài Vinh, Hi ển Đức năm thứ 1) Thiên Sách V ương mất. Vua [Nam T ấn Vương] lại giữ ngôi. Sai s ứ sang thỉnh mệnh vua Nam Hán là L ưu Xưởng1. Xưởng cho vua làm T ỉnh Hải quân tiết độ sứ kiêm Đô [24b] hộ. Canh Thân, năm thứ 10 [960], (Chu Cung Đế Tông Hu ấn2, năm thứ nhất; Tống Thái T ổ Triệu Khuông D ận, Kiến Long n ăm thứ 1). Năm ấy nhà Chu m ất. Ất Sửu, năm thứ 15 [965], (Tống Càn Đức năm thứ 3). Vua đem quân đi đánh hai thôn Đường và Nguyễn ở Thái Bình, m ới vào đến cõi, đỗ thuyền lên bộ đánh, bị phục binh tay n ỏ bắn trúng ch ết. Đinh Liễn trở về Hoa Lư. Lê Văn Hưu nói: Nam T ấn Vương nhà Ngô tr ước bị gia thần là Tam Kha giam giữ, sau bị anh là X ương Ngập áp chế, một sớm đắc chí, không bi ết cẩn thận giữ mình, cho nên h ưởng nước ngắn ngủi, không có chính tích gì, đáng tiếc thay ! Nh ưng, cứ xem việc tha tội cho Bình V ương, há không ph ải là nhân ư ? Chịu nhịn cho Xương Ngập kiêu xấc, há không ph ải là cung ư ? Đã nhân lại cung, c ũng có thể thấy vương là người ra sao rồi . [25a] Sử thần Ngô Sĩ Liên nói: Nam T ấn Vương nhà Ngô l ấy nghĩa trừ kẻ bạo tàn, khôi ph ục cơ nghiệp cũ, đủ thỏa được vong linh c ủa tổ tông, hả lòng căm giận của thần và người. Về chính tr ị, đang có đổi mới. Thế mà vì lòng nhân, th ương người kiểu đàn bà trẻ con mà không tr ị tội Tam Kha c ướp ngôi; tham vi ệc can qua, vì hành động đánh dẹp càn rỡ ở hai thôn Đường, Nguy ễn, rốt cuộc lại tự giết mình. Đáng tiếc thay ! Ngô Sứ Quân (Phụ: Các Sứ Quân) Tất cả 2 năm [966-967]. Họ Ngô, tên húy là X ương Xí, khi Thiên Sách V ương lánh n ạn, lấy vợ ở Nam Sách Giang3 sinh ra, là cháu g ọi Nam T ấn Vương bằng chú. Bính Dần, năm thứ 16 [966], (Tống Càn Đức năm thứ 4). Nam T ấn [Vương] mất, các hùng trưởng đua nhau n ổi dậy chiếm cứ quận ấp để tự giữ: Ngô X ương Xí chi ếm Binh Ki ều4; Kiểu Công Hãn 1 Cương mục sửa là Lưu Thạnh, vì sứ giả của Nam T ấn Vương sang Nam Hán n ăm Hiển Đức thứ 1 (954), khi ấy Lưu Thạnh còn làm vua. Còn L ưu Xưởng thì 4 n ăm sau (958) m ới lên ngôi (CMTB5, 26a). Ng ũ đại sử (Nam Hán th ế gia) cũng chép sau khi X ương Ngập chết thì em là X ương Tuấn sang xin ti ết việt của Lưu Thạnh. 2 Tông Hu ấn: tức Cung Đế (Quách Tông Hu ấn) đời Hậu Chu nối ngôi năm 959, qua n ăm sau nh ường ngôi cho nhà T ống, trước sau chưa đầy 1 năm, không đặt niên hiệu. 3 Nam Sách Giang: xem chú ở trang trước. 4 Binh Kiều: nay ở huyện Triệu Sơn, tỉnh Thanh Hóa.