174 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển V Ngày 24, vua và Thái T ử ngự lâu thuy ền, tiến quân đến Đông Bộ Đầu, đón đánh, cả phá được quân giặc. Quân Nguyên ch ạy trốn về, đến trại Quy Hóa, ch ủ trại là Hà B ổng chiêu t ập người Man [23a] ra tập kích, lại cả phá bọn chúng. Khi ấy, người Nguyên m ới lấy được Vân Nam, b ọn du binh1 cướp đến, không có ý đánh chiếm, nên bây gi ờ người ta gọi chúng là "gi ặc Phật". Giặc rút, ban cho B ồng tước hầu. Tha tội cho tiểu hiệu Hoàng C ự Đà. Trước kia có l ần vua ban xoài cho nh ững người hầu cận, Cự Đà không được ăn. Đến khi quân Nguyên t ới Đông Bộ Đầu, Cự Đà ngồi thuyền nhẹ chạy trốn. Đến Hoàng giang2 gặp hoàng thái t ử đi thuyền ngược lên, Đà lánh sang b ờ sông bên kia, thuy ền chạy rất gấp. Quan quân g ọi lớn: "Quân Nguyên ở đâu". Cự Đà trả lởi: "Không bi ết, đi mà hỏi những người ăn xoài ấy". Đến đây, thái t ử xin phép C ự Đà vào cực hình để răn những kẻ làm tôi b ất trung. Vua nói: "Cự Đà tội đáng giết cả họ, song đời xưa đã có chuy ện Dương Châm không được ăn thịt dê, đến nỗi làm quân n ước Trịnh bị thua3. Việc Cực Đà là lỗi ở ta, tha cho h ắn tội chết, cho phép h ắn đánh giặc chuộc tội". Khi vua thân hành th ống lĩnh sáu quân [23b] đi chống giặc, quan gi ữ ấn vội vàng gi ấu ấn báu lên rường điện Đại Minh, ch ỉ đem ấn nội mật đi theo. Gi ữa đường, ấn ấy lại mất. Giấy tờ trong quân không có ấn. Vua sai th ợ khắc gỗ làm ấn. Đến khi xa giá v ề kinh, lại có người đem dâng con ấn bị mất, ấn báu giấu đi vẫn còn nguyên ở chổ cũ. Mậu Ngọ, [Nguyên Phong] na8m th ứ 8 [1258], (Từ tháng 3 v ề sau là Thánh Tông Thi ệu Long năm thứ 1, Tống Bảo Hựu năm thứ 6). Mùa xuân, tháng giêng, ngày m ồng một, vua ng ự chínnh điện, cho trăm quan vào ch ầu. Trăm họ yên nghi ệp như cũ. Định công phong t ước: cho Lê Ph ụ Trần làm Ng ự sử đại phu; lại đem công chúa Chiêu Thánh g ả cho. Vua nói: "Tr ẫm không có khanh, thì đâu có ngày nay. Khanh hãy c ố gắng để cùngđược trọn vẹn về sau". Sử thần Ngô Sĩ Liên nói: Vua tôi nhà Tr ần coi thường đạo vợ chồng lại thấy ở đây [24a] lần nữa. Sai sứ sang thông hi ếu với nhà Tống. Sai Lê Ph ụ Trần, Chu Bác Lãm sang Nguyên. lúc này, s ứ Nguyên sang đòi lễ vật hằng năm, đòi tăng thêm ti ến cống, lung tung không định. Vua sai Lê Ph ụ Trần đi sứ, lấy Bác Lãm làm phó. Cu ối cùng qui định 3 năm một lần tiến cống, coi là thường lệ. Tháng 2, ngày 24, vua nh ường ngôi cho Hoàng thái t ử Hoảng, lui ở Bắc Cung. Thái tử lên ngôi Hoàng đế, đổi niên hiệu là Thiệu Long n ăm thứ 1. Đại xá. Vua t ự xưng là Nhân Hoàng, tôn th ượng hoàng là Hi ển Nghiêu Thánh Th ọ Thái Thượng Hoàng Đế. 1 Du binh: Cánh quân nh ỏ có nhiệm vụ tuần tra hay đột kích cũng gọi là du ky. 2 Khúc sông H ồng ở phía trên Nam Định, khoảng ngã ba Tu ần Vường. 3 Theo Tả truyện, Dương Châm là ng ười đánh xe cho hoa Nguyên n ước Tống. Tống và trịnh sắp đánh nhau, Hoa Nguyên làm th ịt dê cho binh s ĩ ăn, nhưng không cho D ương Châm d ự. Khi đánh nhau, D ương Châm nói: Th ịt dê hôm tr ứơc là quyền ở ngoài, đánh nhau hôm nay là vi ệc của tôi, rối đánh xe ch ạy theo quân Tr ịnh, nước Tống do vậy bị thua. Ch ữ "Trịnh" ở Toàn thư phải sửa là chữ "Tống".