307 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển VIII Tháng 9, nhà Minh sai ChinhDi h ữu phó tướng quân đeo ấn Chinh di phó t ướng quân Tân Thành hầu Trương Phụ, Tham t ướng Huỳnh Dương Bá1 Trần Húc, đem 40 vạn quân đánh vào c ửa ải Pha Lũy2 cứ một toán mai ph ục, một toán hành quân, thay nhau phiên nhau c ứu ứng lẫn nhau. Chinh Di t ả phó tướng quân Tây Bình h ầu Mộc Thạnh, Tham t ướng hữu quân đô đốc đồng tri Phong Thành h ầu Lý Bân c ũng đem 40 vạn quân đánh vào c ửa ải Phú Lệnh3, xẻ núi, chặt cây, mở đường tiến quân. Hai đạo quân tổng cộng là 80 v ạn. Tháng 11 [quân Minh] h ội ở sông Bạch Hạc, bày doanh tr ại bờ bắc sông Cái, đến tận Trú Giang. Hán [53a] Thương hạ lệnh cho quân ở sông Cái theo s ự tiết chế của Tả tướng quốc Trừng, quân ở Trú Giang theo s ự tiết chế của Thiêm v ăn triều chính H ồ Đỗ. Phía ngoài liên k ết chiến hạm của thủy quân, trên b ờ thì binh t ướng của ta đóng đối diện với doanh tr ại giặc, nhưng chưa từng giao chi ến trận nào. Trước đó, nhà Minh sai Thái t ử thái phó Thành qu ốc công Chu N ăng làm tổng binh đeo ấn Chinh Di tướng quân đem quân xâm l ược phương Nam. N ăng đến phủ Thái Bình ở Quảng Tây thì ch ết. Trước đó Năng đã làm bảng văn kể tội họ Hồ, rêu rao là tìm ng ười họ Trần cho khôi ph ục lại vương tước. Đến đây, bọn Phụ, Thạnh viết lời bảng văn ấy vào nhi ều mảnh gỗ thả theo dòng. Các quân ng ười nào trông thấy thì cho là đúng như lời trong b ảng, hơn nữa lại chán ghét chính s ự hà khắc của họ Hồ, không còn bụng dạ chiến đấu nữa. Bọn Mạc Địch, Mạc Thúy, M ạc Viễn và Nguy ễn Huân m ạo nhận là họ Mạc đều là những kẻ bất đắc chí, đón hàng quân Minh, ng ười Minh đều trao cho quan ch ức. Sau Thúy làm đến tham chính; Địch làm đến chỉ huy [53b] sứ; Viễn làm đến diêm v ận sứ; Huân làm đến bố chính; (Thúy, Địch, Viễn là cháu Mạc Đĩnh Chi). Mùa đông, tháng 10, ng ười Minh lại đến. Từ sông Lô tr ở lên bắc lại thực hiện đồng không nhà trống như lần trước. Tháng 12, ngày m ồng 2, ng ười Minh chi ếm được Việt Trì, bờ sông Mộc Hoan và ch ổ đóng cọc ở sông Bạch Hạc. Tướng chỉ huy quân T ả Thánh D ực Hồ Xạ không gi ữ nổi, phải dời hàng tr ận sang phía nam sông Cái. Đêm mồng 7, ng ười Minh cho khiêng thuy ền ra bờ phía bắc bãi sông Thiên M ạc. Tướng quân Trần Đĩnh đánh bại quân Minh. T ướng Minh đem những tên thoát lui thi hành quân l ệnh, binh lính chúng liều chết cố đánh, tự nguyện lập công. Đêm ngày m ồng 9, quân Minh đánh úp quân h ọ Hồ ở bãi Mộc Hoàn. T ướng chỉ huy quân T ả Thần Dực Nguyễn Công Khôi đang vui ch ơi nữ sắc, không phòng b ị, thuyền bị cháy gần hết, toàn quân b ị tiêu diệt, lặng im không có ti ếng động của chiến trận. Thủy quân ở phía trên và phía d ưới không ai đến cứu, chỉ từ xa xin tả tướng quốc Trừng xem ai [54a] có thể thay giữ chỗ đó. Quân Minh li ền vượt sông làm cầu phao để sang. Sáng ngày 12, ng ười Minh là Tr ương Phụ dẫn đô đốc Hoàng Trung, đô chỉ huy Thái Phúc ti ến công phía tây b ắc thành Đa Bang. M ộc Thạnh dẫn bọn đề đốc Trần Tuấn, tiến công phí đông nam thành. Xác chết chất cao ngang v ới thành mà gi ặc vẫn tiến đánh, không tên nào dám d ừng lại. Bọn Nguyễn Tông Đỗ, tướng chỉ huy quân Thiên Tr ường đào thành cho voi ra. Ng ười Minh dùng h ỏa tiễn bắn voi. Voi lui lại, người Minh theo voi đánh vào. Thành li ền bị hạ. Các quân ở dọc sông đều tan vỡ, lui giữ Hoàng Giang. Ng ười Minh vào Đông Đô bắt cướp con gái, ng ọc lụa, thống kê lương chứa, chia quan làm vi ệc, chiêu tập dân xiêu tán, làm k ế ở lâu dài. Chúng thi ến hoạn nhiều con trai nh ỏ tuổi và thu l ấy tiền đồng ở các xứ, cho chạy trạm đưa về Kim Lăng. 1 CMCB 12 chép là Vân D ương Bá. 2 Tức cửa ải Nam Quan ngày nay. 3 Một cửa ải gần thị xã Hà Giang ngày nay.