112 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển III [10b] K ỷ Mùi, [Anh Vũ Chiêu Th ắng] năm thứ 4 [1079], (Tống Nguyên Phong n ăm thứ 2). Châu Lạng dâng voi tr ắng. Mưa đá. Được mùa to. Nhà Tống đem Thuận Châu tr ả cho ta (t ức là châu Qu ảng Nguyên, nhà T ống đổi làm Thu ận Châu). Canh Thân , [Anh Vũ Chiêu Th ắng] năm thứ 5 [1080], (Tống Nguyên Phong n ăm thứ 31). Mùa xuân, tháng 2, đúc chuông l ớn cho chùa Diên H ựu. Chuông đúc xong, đánh không kêu, nh ưng cho rằng nó đã thành khí, không nên tiêu h ủy, bèn đem bỏ ở Quy Điền [ruộng rùa] c ủa chùa. Ru ộng ấy, thấp ướt, có nhiều rùa, ng ười bấy giờ gọi là chuông Quy Điền. Mùa thu, tháng 8, móc ng ọt xuống. Vua đem đua thuyền. Tân Dậu, /Anh Vũ Chiêu Th ắng/ năm thứ 6 [1081], (T ống Nguyên Phong n ăm thứ 4). Mà xuân, mặt trời có hai qu ầng sáng. Tr ả lại cho nhà T ống dân và lính b ị bắt ở ba châu Ung, Khâm, Liêm, vì nhà Tống đã trả lại ta các châu Qu ảng Nguyên. Mùa đông, tháng 10, Thái [11a] sư Lý Đạo Thành ch ết. Nhâm Tu ất, /Anh Vũ Chiêu Th ắng/ năm thứ 4 [1082] , (Tống Nguyên Phong n ăm thứ 5). Mùa xuân, gả công chúa Khâm Thánh cho châu m ục châu V ị Long là Hà Di Khánh. Quý Hợi, /Anh Vũ Chiêu Th ắng/ năm thứ 8 [1083] , (Tống Nguyên Phong n ăm thứ 6). Mùa xuân, vua thân duy ệt các hoàng nam1, định làm 3 b ậc. Rồng vàng bay t ừ điện Tử Thần đến điện Hội Long. Giáp Tý , /Anh Vũ Chiêu Th ắng/ năm thứ 9 [1084] , (Tống Nguyên Phong n ăm thứ 7). Mùa h ạ, tháng 6, sai thi lang b ộ Binh Lê V ăn Thịnh đến trại Vĩnh Bình cùng v ới người Tống bàn vi ệc cương giới. Xuống chiếu cho thiên h ạ nung ngói l ợp nhà. Định biên gi ới. Nhà Tống trả lại cho ta 6 huy ện 3 động. Người Tống có th ơ rằng:"Nhân tham Giao Ch ỉ tượng, khướt thất Quảng Nguyên kim" (vì tham voi Giao Ch ỉ, bỏ mất vàng Qu ảng Nguyên). [11b] Ất sửu, /Quảng Hựu/ năm thứ 1 [1085] , (Tống Nguyên Phong n ăm thứ 8). Cho Lê V ăn Thịnh làm Thái s ư. Bấy giờ thiên hạ vô sự, Hoàng h ậu đi chơi khắp các nơi núi sông, ý mu ốn xây dựng chùa tháp. Bính Dần, /Quảng Hựu/ năm thứ 2 [1086] , (Tống Triết Hú, Nguyên H ựu năm thứ 1). mùa xuân, Nguyễn Viễn dâng con rùa 6 chân, trên l ưng có vạch chữ. Mùa thu, tháng 8, thi ng ười có văn học trong n ước, sung làm quan ở Hàn lâm vi ện, Mạc Hiển Tích trúng tuy ển, bổ làm Hàn lâm h ọc sĩ. Làm chùa ở núi Đại Lãm2. Đinh Mão , /Quảng Hựu/ năm thứ 3 [1087] , (Tống Nguyên H ựu năm thứ 2). Mùa xuân, tháng 3, dựng bí thư các. 1 Tức là dân đinh từ 18 tuổi trở lên, xem chú thích (1), tr. 264. 2 Chùa Đại Lãm Sơn hay chùa Lãm S ơn: tức là chùa Gi ạm trên núi Gi ạm (Lãm S ơn) ở xả Nam Sơn, huyện Quế Võ, tĩnh Hà Bắc, nay vẫn còn các l ớp nền và cột đá chạm rồng thời Lý.