251 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển VII Mùa thu, tháng 7, n ước lớn tràn ng ập, vỡ đê Bát Kh ối1 lúa má chìm ng ập. Khóai Châu2, Hồng Châu3 và Thuận An4 hại nhất. [16b] Quý T ỵ, [Thiệu Phong] n ăm thứ 13 [1353], (Nguyên Chí Chính n ăm thứ 13). Mùa xuân, tháng giêng, xu ống chiếu cho các v ương hầu đóng thuy ền chiến, chế tạo vũ khí, luyện tập binh sĩ. Lấy cung Định Vương Phũ làm Hữa tướng quốc. Mùa hạ, tháng 6, c ử đại binh đi đánh Chiêm thành. Quân b ộ đến Cổ Lũy5 , quân th ủy chở lương gặp trở ngại lại quay về. Trước kia Hưng Hiếu Vương coi Hóa Châu6 , Chế Mỗ nói với Tước Tề (là gia nhi c ủa Minh Tông đi lại với Chế Mỗ) rằng: "Chuyện cổ của Chiêm Thành k ể rằng ngày x ưa có ông vua nuôi m ột con khỉ lớn, rất yêu quí nó, muốn cho nó bi ết nói. Ông ta tìm kh ắp trong n ước, bảo người nào biết nuôi dạy được khỉ nói thì th ưởng một lạng vàng. Có m ột người nói là s ẽ dạy đưọc. Vua m ừng lắm, sai hắn nuôi kh ỉ. Người ấy nói: "Hàng tháng dùng thu ốc phí tổn đến trăm lạng vàng, sau ba n ăm mới có kết quả". Vua nghe theo. Ý h ắn nghĩ rằng quốc vương với mình cùng con kh ỉ, trong kh ỏang ba n ăm nhất định có một kẻ chết hãy cứ lấy vàng của vua đã, mà ch ẳng cấn phải có kết quả. Chế Mỗ theo về chúa thượng, nhưng thực là Hưng Hiếu chủ trương[17a] việc ấy. Trải bao năm tháng mà v ẫn chưa nghe được ngày v ề nước. Sự thể của tôi cũng giống chuyện đó". Triều đình nghe l ới Chế Mỗ, cử binh đưa Chế Mỗ về nước, nhưng không thành công. Ch ế Mỗ ở lại nước ta, không bao lâu r ồi chết. Thăng Thái úy Nguyên Trác làm T ả tướng quốc. Mùa thu, tháng 9, Chiêm Thành vào c ướp Hóa Châu, quan quân đánh đuổi chúng r ất bất lợi. Vua gọi Trương Hán Siêu m ưu tính việc đó. HánSiêu tr ả lời: "Không nghe l ời thần nên đến nỗi thế". Vua bèn sai Trương Hán Siêu đem các quân Th ần sách đi trấn giữ Hóa Châu. Giáp Ng ọ, [Thiệu Phong] n ăm thứ 14 [1354], (Nguyên Chí Chính n ăm thứ 14). Mùa xuân, tháng 2, quan tr ấn giữ biên giới phía bắc cho chạy trạm tâu việc Trần Hữu Lượng nước Nguyên d ấy binh, sai s ứ sang xin hòa thân (H ữu Lượng là con Tr ần ích Tắc ). Tháng 3, ngày m ồng một, nhật thực. Bấy giờ đói kém, dân kh ổ vì giặc cướp. Có kẻ tự xưng là cháu ngo ại của Hưng Đạo Đại Vương tên là Tề, tụ họp các gia nô b ỏ trốn của các vương hầu làm gi ặc, cướp bóc các x ứ Lạng Giang7, Nam Sách8 . [17b] Mùa thu,tháng 9, có n ạn sâu lúa. Xu ống chiếu giảm một nửa tô ruộng. Mùa đông, tháng 11, có con h ổ đen xuất hiện trong thành. Tả tham tri chính s ự Trương Hán Siêu tr ấn giữ Hóa Châu, biên thùy tr ở lại yên ổn. Ông xin tr ở về triều, vua y cho, nh ưng về chưa tới kinh sư thì chết, được truy tặng Thái b ảo. 1 Bát Khối: tức Bát Tràng và Th ổ Khối, tên hai xã c ủa huyện Gia Lâm, Hà N ội. 2 Khoái Châu: g ồm đất các huy ện Châu Giang (tr ừ đất Văn Giang c ũ), Kim Thi và Phù Tiên, t ỉnh Hải Hưng ngày nay. 3 Hồng Châu: g ồm đất các huy ện Mỹ Văn, Cẩm Bình, Ninh Thanh và T ứ Lộc, tỉnh Hải Hưng ngày nay. 4 Thuận An: gồm đất huyện Thuận Thành và huy ện Gia Lương, tỉnh Hà Bắc, huyện Văn Giang c ũ của tỉnh Hải Hưng và huy ện Gia Lâm, Hà N ội. 5 Cổ Lũy: là đất tỉnh Quãng Ngãi. 6 Hóa Châu: g ồm đất các huy ện Hương Điền, Hương Phú, Phú L ộc tỉnh Thừa Thiên - Hu ế. 7 Lạng Giang: g ồm đất các huy ện Yên Dũng, Lục Ngạn, Yên Th ế, tỉnh Bắc Giang và huy ện Hữu Lũng, tỉnh Lạng Sơn ngày nay. 8 Nam Sách: g ồm đất các huy ệnn Chí Linh, Nam Thanh, t ỉnh Hải Hưng và dất huyện Tiên Lăng, Hải phòng ngày nay.