463 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XII Lấy Lê Cảnh Diệu làm Hộ bộ thượng thư; Lê Quốc Trunh làm Phó t ổng binh tr ấn thủ Nghệ An; Thân Nhân Trung làm Hàn lâm vi ện thị độc; Đàm Tông L ễ làm Hàn lâm vi ện hiệu lý; Đinh Thức Thông làm Hàn lâm vi ện trực học sĩ. Canh Dần, Hồng Đức năm thứ 1 [1470] ( Minh Thành Hoá n ăm thú 6), Mùa xuân, tháng giêng cấm làm gi ả nón da. Chọn các vủ sĩ vệ Kim ngô đi bắt giặc biển. Ra sắc chỉ rằng: Con để tang cha m ẹ, vợ để tang chồng phải theo quy ch ế chung là 3 n ăm, không được theo ý riêng t ự tiện làm trái l ễ, phạm pháp. Con để tang cha m ẹ và vợ cả, vợ lẽ có chửa thì bắt tội đi đày. Vợ để tang chồng mà dâm lo ạn bừa bãi, ho ặc chưa hết tang đã bỏ áo trở, mặc áo thường, hoặc nhận lễ hỏi của nguời khác, hay đi lấy chồng khác [53a] đều phải tội chết cả. Nếu đương có tang, ra ngoài th ấy đám trò vui mà c ứ mê mải xem không tránh, thì x ử tội đi đày. Nếu kẻ nào tham c ủa, hiếu sắc mà lấy vợ cả vợ lẽ của kẻ đại ác phản nghịch, cùng là ng ười Man thông dâm v ới vợ cả vợ lẽ của anh em đã chết rồi, cùng nh ững kẻ làm quan l ại mà nhận hối lộ thì tùy t ộ nặng nhẹ mà xử tội. Tháng 2, tuy ển đinh tráng b ổ sung quân ng ũ. Ra sắc chỉ rằng: Người lậu sổ hộ tịch 10 tuổi trở lên mà kho ẻ mạnh thì bắt xung quân. Trong m ột hộ có 3 đinh là cha con anh em v ới nhau thì không ở trong sổ xung quân. Định lệnh tuyển chọn người khoẻ mạnh bổ sung thay th ế( quân lính già y ếu) đó là theo l ời tâu của Phó tổng binh Tr ấn thủ Thanh Hoá kiêm th ừa Tuyên x ứ ty các xứ Thanh Hoa Nguy ễn Đức Trung. Có sắc dụ kể tội gian thần Nguyễn Phục gồm 12 điều. Lúc ấy Nguyễn Phục là Cẩm y vệ đô chỉ huy sứ. Vua ngự về Tây Kinh. Vua nói: " Năm trước ta đến Phúc Quang đường1 thì ruộng nương Động Bàng ít n ước không th ể cấy luá được. Năm nay nước nhiều, luá chiêm [53b] mênh mông bát ngát". Rồi vịnh luôn bài th ơ tứ tuyệt rằng: Vạn khoảnh thanh thanh nh ị hạ điền, Tề dân đương vĩ thực vi tiên. Thôn đầu tam lưỡng nông phu đáo, Giai vị kim niên th ắng tích niên. ( Đồng chiêm muôn kho ảnh luá xanh t ươi, Dân chính coi ăn chính ấy trời. Đầu xóm nông phu d ặm kẻ đến, Nói năm nay vượt mọi năm rồi). Bấy giờ là lúc vua đến bái yết Phúc Quang đường ở xã Động Bàng. Tháng 3, định lệnh về việc cấp thiếp cho ng ười nhà bếp [trong cung] và các nhà th ế gia cùng lệnh về việ công đồng mua v ật phẩm, đó là theo l ời tâu của Quyền Tri phủ Phụng Thiên Nguy ễn Tông Tây. Cấm người không ph ải là sư sãi không được caọ đầu. Mùa hạ, tháng 4, vua thân hành so ạn bài Đạo Am thiên t ự, đại ý là: Đạo trời mạnh chí cương, đạo đất thuận vô lường, làm vua đủ trí dũng, cho n ước được phồn xương; chọn lấy người đôi lứa, tốt ngang h ọ Nhâm Kh ương2. 1 Phúc Quang đường: Tại xã Động Bàng huy ện Yên Định, nay thu ộc tỉnh Thanh Hoá, do Lê Thánh Tông d ựng vào n ăm Quang Thuận, tức là điện để Hoàng thái h ậu thay áo( CMCB 21, 27b) 2 Nhâm: t ức là Thái Nhâm là m ẹ của Chu Văn Vương, Khương: tức Khương Hậu là vợ của Chu Tuyên V ương được các nhà nho coi là phụ nữ mẫu mực, hiền và có đức. Ở đây theo b ản dịch cũ.