569 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XV đảng là bọn Phan Ất (tức người Chiêm, tên là Đồng Lợi, nguyên là gia nô c ủa Trịnh Duy Đại), Đình Ngạn, Đình Nghệ, Công U ẩn, Đình Bảo, Đoàn Bố dấy quân ở chùa Qu ỳnh Lâm1 huyện Đông Triều, chiếm cứ các nơi ở hai huyện Thuỷ Đường và Đông Triều, trấn Hải Dương. Cảo mình m ặc [27b] áo đen, quân s ĩ đều cạo trọc đầu, tự xưng là Đế Thích giáng sinh, ti ếm xưng niên hi ệu là Thiên Ứng. Mùa hạ, tháng 4, ngày m ồng 1, Trần Cảo đem quân qua các huy ện Tiên Du, Qu ế Dương, Gia Lâm, tiến sát đến bến Bồ Đề, bị cách sông không sang được. Vua đích thân đi đánh, ngự ở điện Trường Thọ (tức là điện Quỳnh Vân), ra l ệnh điều động các tướng. Bọn Đông Nham bá L ại Thúc M ậu, Quảng Phúc bá Nguy ễn Khắc Nhượng, Minh V ũ bá Trịnh Hồng chỉ huy quan quân qua sông đánh mạnh đến các vùng Bồ Đề, Lâm Hạ2. Vua sai b ắn ba tiếng súng, các quân xông lên đánh, cả phá quân gi ặc. Cảo thua chạy về Ngọc Sơn3. Ngày m ồng 3, vua sai Định quận công Phùng Ti ến, Diên H ưng bá Tr ịnh Khổng Chiêu, Phú Lộc bá Trịnh Ngạc đem quan quân đi đánh mấy lần không được. Tiến và Khổng Chiêu đều bị tử trận. Trịnh Ngạc bị bắt, Cảo muốn cho làm quan, nh ưng Ngạc [28a] không ch ịu khuất mà chết. Hoằng Dụ đem quân đóng ở dinh Bồ Đề. Trịnh Duy S ản giết vua ở cửa nhà Thái H ọc. Trước đây, Duy S ản vì nhiều lần can ng ăn trái ý vua, bị đánh bằng trượng. Duy S ản mới cùng với bọn Lê Quảng Độ, Trình Chí Sâm m ưu việc phế lập, bèn sửa soạn thuyền bè, khí gi ới ở bến Thái C ực4, nói phao lên là đi đánh giặc. Đêm mồng 6, hồi canh hai, đem hơn 3000 ng ười ở các vệ Kim ngô và H ộ vệ vào cửa Bắc Thần. Vua nghe tin ấy, ngờ là có giặc đến, bèn ngự ra ngoài c ửa Bảo Khánh. Ngày m ồng 7, mờ mờ sáng, có Th ừa chỉ Nguyễn Vũ theo vua đi tắt qua cửa nhà Thái H ọc. Đến hồ Chu Tước, phường Bích Câu5, vua gặp Duy Sản và hỏi: "Giặc ở phương nào?". Duy Sản không tr ả lời, quay nhìn ch ỗ khác cười ầm lên. Vua qu ất ngựa chạy về phía tây. Duy S ản sai vũ sĩ là tên H ạnh [28b] cầm giáo đâm vua ngã ng ựa chết rồi giết chết. Nguyễn Vũ cũng chết theo vua. Đem xác vua v ề quán Bắc Sứ, khâm li ệm6 rồi đem thiêu (có thuy ết nói: Để xác ngang trên mình ng ựa, đem về cửa Nam Thi ệu ở viện Đãi Lậu, chỗ phủ Tể tướng). Khâm Đức hoàng h ậu (tên thu ỵ là Đôn Tiết), cũng tự nhảy vào lửa chết. Quân s ĩ đem hai quan tài v ề chôn ở làng Ng ự Thiên, giáng phong vua làm Linh Ẩn Vương (nay có điện Quang Hi ếu ở xã Mỹ Xá, huyện Ngự Thiên). H ậu họ Nguyễn, tên huý là Đạo, con gái viên qu ản lĩnh ở hương Văn Giang. Nguy ễn Vũ người làng Thiên M ỗ7, huyện Từ Liêm, do đỗ tứ trường kỳ thi Hương, viết chữ thảo đẹp, lại đem thơ quân ứng nghĩa8, từ đầu, làm quan đến Binh b ộ tả thị lang, được vua rất yêu quý. Khoa thi H ội năm Giáp Tu ất9. Vũ đã 58 tuổi, văn viết lủng củng, đã không được trúng tuy ển. Vua cho thi l ại, lấy đỗ đệ nhị giáp tiến sĩ xuất thân. Không bao lâu, làm t ới Hình bộ thượng thư kiêm Bảo Thiên điện Đông [29a] các đại học sĩ, Hàn lâm vi ện thừa chỉ nhập thị kinh diên, ngày đêm uống rượu đánh bạc ở nội điện, bị người bấy giờ coi khinh. Đến nay đi theo vua, b ảo con rằng: "Ăn lộc của vua, ph ải chết vì nạn của vua", c ũng bị Duy Sản giết. Linh Ẩn gian dâm v ới vợ lẽ của cha, để tang cha m ẹ ít ngày, m ượn tên của anh để cướp nước của người khác10, xa hoa dâm d ục quá độ, hình ph ạt nặng, thuế khoá 1 Chùa Qu ỳnh Lâm : ở xã Hà Lôi, huy ện Đông Triều, nay thu ộc tỉnh Quảng Ninh. 2 Lâm Hạ: tên xã, nay thu ộc huyện Gia Lâm, ngo ại thành Hà N ội. 3 Ngọc Sơn: Cương mục và Bản dịch cũ đều chép là Trâu S ơn, và chú là xã Trâu C ầu, huyện Quế Dương, trấn Kinh B ắc (nay là huyện Quế Võ, tỉnh Bắc Ninh). 4 Bến Thái Cực: thuộc phường Thái C ực, huyện Thọ Xương, tương đương với khu vực phố Hàng Đào, Hà N ội ngày nay. 5 Phường Bích Câu : tương đương với khu vực phường Quốc Tử Giám, qu ận Đống Đa bây giờ. Phường này còn có ph ố Bích Câu. 6 Bản dịch cũ dịch là "lấy chân y đem thiêu", có chú r ằng: "hoặc giả là minh y là áo ma". Chúng tôi cho r ằng có thể là chữ "trí", "trí y" là khâm li ệm. 7 Thiên Mỗ nay là làng Đại Mỗ, huyện Từ Liêm, ngo ại thành Hà N ội. 8 Quân của Giản Tu công Dinh n ổi lên đánh giết Uy Mục Đế. 9 Khoa thi H ội năm 1514. 10 Khi mới nổi nghĩa quân, T ương Dực Đế dựng cờ của Cẩm Giang V ương Sùng là anh ru ột của mình để lấy lại ngôi vua c ủa Uy Mục Đế.