704 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XIX dân? Bắt các ngươi phải cầm giáo, c ầm gươm, có gì là ban liên ch ức trật1, để các người bỏ học thư lễ, còn gì là khoa m ục công danh? Xét nh ững việc làm, vừa cậy hiểm làm ph ản, vừa chống cự triều đình, lại tàn hại phương dân. T ội ác kia nh ư thế, có thể bỏ mà không h ỏi đến ư? Dân bị điêu đứng như thế có thể điềm nhiên không c ứu vớt ư? Việc bởi không th ề dừng, quân đáng đem đến đánh. Nay ta kính vâng l ệnh của Đại nguyên soái ch ưởng quốc chính Th ượng sư thái phụ đức công nhân uy ninh thánh Tây V ương, dực phù hoàng th ượng ngự giá thân chinh, chuyên u ỷ cho ta n ắm cả đại binh, chỉ huy các [33b] tướng chia đường tiến đánh, hẹn phải thắng lợi trọn vẹn, giết hết bọn phản nghịch mới thôi. Bọn dân hai x ứ các ngươi, nếu biết chỗ tối quay về nơi sáng, theo điều nhân tránh k ẻ bạo tàn, ho ặc quay ng ược giáo mà đầu hàng, ho ặc tới cửa quân mà thú t ội, thì kẻ danh mục sẽ được tha tội thưởng công, b ọn tiểu dân sẽ được bớt nhẹ phú dịch. Còn nh ư dân chúng x ứ khác sợ tội trốn đi, bị giặc dụ dỗ, nương náu ở đây, nếu thấy đại binh tiến đến mà tới quy thu ận trước cũng được tha tội bổ dùng. Nếu mê mu ội không t ỉnh ngộ, thì khi l ửa thiêu núi Côn C ương, ngọc hay đá đều cháy c ả. Đến lúc ấy, bọn các ngươi sẽ chạy đi đàng nào? V ậy có lời dụ". Mùa đông, tháng 11, Th ống suất Lê Thì Hi ến đốc quan quân b ản đạo tiến thẳng đến luỹ ngoài của giặc, sai thu ộc hạ Thiêm Ch ưởng hầu Lương Đăng Quang, Trinh T ường hầu Vũ Tuấn Tài nhân đêm đánh chiếm lũ giặc [34a] ở xứ Đa Lận, đốt phá trại giặc, chém được đầu giặc, thu được cờ xí khí gi ới của giặc đem đến cửa quân dâng n ộp. Lấy Lương Đăng Quang làm tham đốc, Vũ Tuấn làm đề đốc để thưởng công xông lên tr ước phá giặc. Phó tướng đô đốc đồng tri Vệ quận công Tr ịnh Bệ chết, tặng thiếu bảo. Tháng 12, V ương thấy đất Thuận Quảng ẩm thấp, lại gặp giữa đường đông giá rét, quân lính khó lòng ở lại lâu ngày được, bèn tâu cho vua bi ết rồi đem quân v ề. Người của giặc bắt được, từ trai gái già trẻ đều cấp cho tiền gạo tha về. Sai phó t ướng thái uý Hào qu ận công Lê Thì Hi ến trấn giữ xứ Nghệ An, kiêm tr ấn châu B ố Chính, Bồi tụng Binh b ộ tả thị lang Qu ế Hải hầu Lê Sĩ Triệt làm đốc thị, Bồi tung Binh b ộ hữu thị lang Hải Sơn nam Nguy ễn Danh Th ực làm phó đô đốc thị, [34b] khống chế biên thu ỳ, giữ yên dân m ột phương. Truy tặng chức tước và điền lộc cho các t ướng sĩ Nam chính ch ết trận theo th ứ bậc khác nhau. Quý Sửu, [Dương Đức] năm thứ 2 [1673] , (Thanh Khang Hy n ăm thứ 12). Mùa xuân, tháng giêng, xa giá v ề đến Kinh sư. Sai bọn Nguyễn Đình Chính, Bùi Đình Viên, Lê Công Tri ều lên cửa quan đợi mệnh. Tháng 3, sai chánh s ứ Nguyễn Mậu Tài và H ồ Sĩ Dương, phó s ứ là bọn Đào Công Chính, V ũ Công Đạo, Vũ Duy Hài chia thành hai s ứ bộ sang tuế cống nhà Thanh, nhân th ể báo tang. Cho Tham đốc Giao Toàn h ầu Đào Đăng Dung t ước quận công. Lấy Phan Kiêm Toàn làm L ại bộ tả thị lang. Nguy ễn Quốc Khôi làm H ộ bộ hữu thị lang, Ph ạm Chất làm phó đô ngự sử, Thân Toàn làm L ại bộ hữu thị lang, Vũ Lương làm Hình b ộ hữu thị lang. Bùi Đình Viên làm Công b ộ hữu thị lang. Lấy Đồng Tồn Trạch làm Binh b ộ hữu thị lang. Tr ước đó, Tồn Trạch giữ Ngự sử đài, xét ki ện để chậm quá hạn, bị bãi chức, đến đây lại dùng. Mùa thu, tháng 7, kh ởi phục Tham t ụng Lại bộ thượng thư kiêm Đông các đại học sĩ quốc lão tham dự triều chính Thái b ảo Yên qu ận công trí s ĩ Phạm Công Tr ứ vào triều giữ việc sáu bộ, tham tán c ơ vụ. 1 Ban liên ch ức trật: Ban là th ượng ban, trung ban, h ạ ban; liên là th ượng liên, trung liên, h ạ liên; chức là chức tước, trật là phẩm trật, chỉ chung c ấp bậc, ban bệ trong quan ch ế.