591 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XV Giáng phong vua làm Cung V ương rồi giam cùng v ới Hoàng thái h ậu ở cung Tây N ội. Vài tháng sau, bắt phải tự tử. Thái hậu khấn trời rằng: Đăng Dung là k ẻ bề tôi, manh tâm c ướp ngôi, lại giết mẹ con ta, ngày sau con cháu nó c ũng lại bị như thế". Rồi cùng với Cung Đế đều bị chết. Đăng [68b] Dung sai đem xác hai ng ười để phơi ngoài quán B ắc Sứ, rồi đưa về chôn ở lăng Hoa D ương, huyện Ngự Thiên theo nghi l ễ của thiên t ử và hoàng h ậu (Nay ở xã Mỹ Xá, huyện Ngự Thiên có điện Thừa Hưu tức là chỗ đó). (Bản của Lệnh Vọng đại ý nói): Tai ho ạ người Minh gây ra, t ừ cổ xưa chưa bao giờ có. Lê Thái T ổ đem quân m ột lữ diệt được giặc mạnh trăm vạn quân, trong h ơn 10 năm mà thiên h ạ đại định, việc ấy cũng đã khó rồi. Lại còn đích thân đem sáu quân, đánh dẹp bốn cõi, bình được Mường Lễ, Cẩu Hiểm, dẹp được Thái Nguyên, Tuyên Quang; Chiêm Thành ph ải phục tùng, Ai Lao ph ải khiếp sợ. Công Đức lớn lao, không ai hơn được. Nhưng làm nhi ều chuyện chém gi ết, có nhiều điều bất nhân. Thái Tông tr ọng đạo sùng nho, m ở khoa thi ch ọn người tài, dùng ng ười hiền nghe lời can, kính tr ời, chăm dân, cũng là bậc vua siêng n ăng. Nhưng say đắm tửu sắc, khi ch ết không được vẹn toàn. Nhân Tông [69a] trong tuổi ấu thơ, giữ vận phong hanh, m ẫu hậu nắm quyền, trong cõi yên t ĩnh. Nhưng không may g ặp biến, rất đáng xót th ương. Thánh Tông đương lúc trong nhà có ho ạn nạn, mọi người cùng suy tôn lên gi ữ ngôi cao, s ửa làm trăm việc. Lập phủ vệ, định quân ch ế, chấn hưng lễ nhạc, chọn dùng ng ười liêm khi ết tài năng, đánh dẹp Bắc phương, mở mang b ờ cõi. Trà Toàn ch ịu bắt, Lão Qua tan v ỡ, nước Lưu Cầu xe thây, gi ặc Cầm Công ch ạy chết, bốn rợ thần phục, tám cõi h ướng theo, trong khoảng 38 năm, thiên h ạ yên trị. Sao mà ph ồn thịnh vậy! Hiến Tông để lòng mưu trị mà ở ngôi không lâu, Túc Tông tôn s ư trọng đạo mà ít tu ổi, chết yểu. Nối theo thì M ẫn Lệ bạo ngược vô đạo, Linh Ân c ướp nước giết vua, Đà Dương Vương thì nội loạn bị cưỡng bức, Cung Hoàng Đế thì ngôi tr ời [69b] đã chuyển dời, còn làm gì được nữa! Phụ: Mạc Đăng Dung (Tiếm ngôi 3 n ăm, sau ti ếm truy tôn là Thái T ổ) Đăng Dung ng ười làng Cổ Trai, huy ện Nghi D ương1, hồi nhỏ làm ngh ề đánh cá, l ớn lên có s ức khoẻ, thi đỗ lực sĩ xuất thân. Đời Hồng Thuận, được thăng làm Đô chỉ huy sứ Vũ Xuyên bá, làm quan tr ải hai triều. Đời Thống Nguyên, làm đến Thái sư Nhân qu ốc công, sau được phong làm An H ưng Vương. Ngầm kết bè đảng, trong ngoài hi ệp mưu, lòng ng ười quy phụ, rồi làm việc cướp ngôi, gi ết vua, làm gi ả tờ chiếu nhường ngôi mà lên ngôi th ực. Tháng này, Đăng Dung vào thành Th ăng Long, ở tại chính điện. Đăng Bính bàn r ằng: Bản kỷ nói họ Mạc thay nhà Lê có l ẽ là để sáng rõ cái m ầm soán ngh ịch. [70a] Trong lúc ấy, các đại thần cả triều đều trơ mắt ngậm miệng, người nọ liếc trộm người kia. Ví th ử trong tri ều nhà Lê, gi ết kẻ phản nghịch, ngăn việc hung ác để trị tội kẻ bạn thần thì việc khôi ph ục xã tắc vẫn có thể làm được, sao lại cam tâm gi ữ chức, nương tựa sủng lộc, để tạm hưởng phú quý, mong được khỏi chết? Lại còn trổ mưu khen ng ầm xui kín, giúp cho nó được thể, để cầu hiển vinh, khi ến cho họ Mạ ngày càng kiêu l ộng, được tự chuyên quy ền, trên đã không có ph ận vua tôi, d ưới lại manh tâm làm vi ệc soán ngh ịch. Tham ti ếc tước lộc, tổn hại trung ngh ĩa, hành động như chó lợn, tội ác đã sờ sờ, so với các bậc hiền thần ngày x ưa thì kém xa l ắm. Lúc b ấy giờ, kẻ quyền gian th ế lớn, bọn thần hạ khác [70b] lòng, thiên t ử bị cô lập ở trên, cả triều không m ột ai có th ể uỷ thác được, muốn không s ụp đổ, có thể được không? R ốt cuộc xảy ra mối hoạ cho Quang Thi ệu, Thống Nguyên, b ức hiếp lòng ng ười, dối vua đến gò 1 Nghi Dương: sau là huy ện Kiến Thuỵ, tỉnh Kiến An, nay thu ộc thành ph ố Hải Phòng.