553 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XV Đại Việt Sử Ký Bản Kỷ Thực Lục Quyển XV [1a] Kỷ Nhà Lê Tương Dực Đế Tên húy là Dinh ____ l ại húy là Tr ừu ____, là cháu c ủa Thánh Tông, con th ứ hai của Kiến Vương Tân, ở ngôi 8 n ăm, thọ 24 tuổi, bị quyền thần Trịnh Duy S ản giết, táng ở Nguyên Lăng. Vua bu ổi đầu lên ngôi, ban hành giáo hóa, th ận trọng hình ph ạt, cũng đáng coi là có công nghi ệp. Song ch ơi bời vô độ, xây dựng liên miên, dân nghèo th ất nghiệp, trộm cướp nổi lên, dẫn đến nguy vong là b ởi ở đấy. Mẹ vua là Huy T ừ Kiến Hoàng thái h ậu Trịnh thị, tên húy là Tuyên, ng ười làng Th ủy Chú, huy ện Lôi Dương, con gái th ứ tư của Đô đốc thiêm s ự kiêm Tả công chính [Tr ịnh] Trọng Phong, sinh vua vào năm Hồng Đức thứ 26 [1495], tháng 6, ngày 25. Th ời Hiến Tông, được phong làm Gi ản Tu công. Đến khi Uy Mục Đế giết hại người công th ất, mới một mình [1b] trốn vào Tây Đô. Tháng 10, n ăm Đoan Khánh thứ 5 [1509], đem quân đến Đông Kinh gi ết Uy Mục Đế, tự lập làm vua, l ấy ngày sinh làm Thiên B ảo thánh tiết, tự xưng là Nhân H ải động chủ. Đến khi bị hại, Trịnh Duy S ản giáng phong làm Linh Ẩn Vương, sau được truy tôn là T ương Dực Đế. Canh Ng ọ, Hồng Thuận năm thứ 2 [1510] , (Minh Chính Đức năm thứ 5). Mùa xuân, tháng giêng, bàn lu ận công tr ạng những người ứng nghĩa: Lấy Nghĩa quận công Nguy ễn Văn Lang làm Ngh ĩa quốc công; gia phong Thi ệu quận công Lê Quảng Độ là Thiệu quốc công, L ượng quốc công Lê Ph ụ làm Thượng quốc công, Uy qu ận công Lê Bá Lân làm Uy qu ốc công, H ộ bộ thượng thư Trịnh Duy Đại1 làm Văn quận công, Điện tiền tô kiểm điểm Thuỵ Dương hầu Trịnh Hựu2 làm Thọ quận công, Phò mã đô [2a] uý Lê M ậu Chiêu làm Diên qu ận công; con Văn Lang là Nguy ễn Hoằng Dụ làm Yên Hoà h ầu; Trịnh Duy S ản3 làm Mỹ Huệ hầu; Tổng binh thiêm s ự Thanh Hoa Nguy ễn Bá Tuấn4 (đổi tên là Bá Thuyên) làm L ễ bộ thượng thư, Do Lễ bá; Thừa tuyên s ứ Thanh Hoa Lê Tung5 làm Lại bộ thượng thư, Đôn Thư bá; Tham chính Thanh Hoa Nguy ễn Thì Ung làm ngự sử đài đô ngự sử Lương Văn bá; Đàm Thận Huy6 làm Hình b ộ thượng thư; Hàn lâm vi ện thị độc tham chưởng Hàn lâm vi ện sự Lương Đắc Bằng làm L ại bộ tả thị lang. 1 Trịnh Duy Đại: người xã Thuỷ Chú, huy ện Lôi Dương, nay thu ộc huyện Thọ Xuân, tỉnh Thanh Hoá. 2 Trịnh Hựu: người xã Kim bôi, huy ện Vĩnh Lộc, tỉnh Thanh Hoá. 3 Trịnh Duy S ản: là em ru ột Trịnh Duy Đại. 4 Nguyễn Bá Tuấn: người xã Đại Lạc, huyện Vũ Ninh (sau là hu ện Võ Giàng, nay thu ộc huyện Quế Võ, Hà B ắc). Bá Tu ấn (sau đổi tên là Bá Thuyên) đỗ tiến sĩ khoa Kỷ Mùi (1499) đời Cảnh Thống. 5 Lê Tung : người xã Yên C ừ, huyện Tham Liêm (nay thu ộc tỉnh Hà Nam Ninh), nguyên h ọ Dương, tên là Bang S ản, sau được ban họ vua, đỗ tiến sĩ khoa Giáp Thìn (1484) đời Hồng Đức. 6 Đàm Thận Huy : người xã Ông M ặc, huyện Đông Ngàn (sau là huy ện Từ Sơn, nay thu ộc huyện Tiên S ơn, Hà Bắc), đỗ tiến sĩ khoa Canh Tu ất (1490) đời Hồng Đức.