480 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XIII cũng đều cho là ph ế bỏ cả, không được xét hỏi nữa. Quan ph ụ trách dám nh ận đơn và xét h ỏi, Hiến ty hặc tâu, thì x ử tội lưu". Gia phong Tr ần Phong làm Thi ếu bảo ngự sử đài đô ngự sử. Vua dụ rằng: "Ngươi trước kia làm Kinh diên, quen thói m ưu ngầm với Nguyễn Khốn, thực là điều hổ thẹn. Nay ngươi làm Ngự sử, gãy lưng chụm cẳng với Nhân Chính, c ũng đáng là sỉ nhục. Ngươi sao không g ột rửa cái thói x ấu đi, để nhận lấy công lao khi v ề già?". Mùa hạ, tháng 4, ngày 22, ra s ắc chỉ rằng: Tù nhân b ị tội lưu, ở châu gần thì sung làm quân v ệ Thăng Hoa, ở châu ngoài thì sung làm quân vệ Tư Nghĩa, ở châu xa thì sung làm quân v ệ Hoài Nhân, nh ững kẻ được tha tội chết cũng sung làm [4b] làm quân v ệ Hoài Nhân. Tháng 5, ngày 15, định lệnh mua gi ấy làm sổ. Ra sắc chỉ rằng: Về việc làm sổ hộ tịch và ruộng đất, quan làm s ổ có thể chia xã l ớn, xã nhỏ, cho nhân phu ch ịu sai dịch, mỗi người đóng 3 tiền mua gi ấy bút, trình quan th ừa ty đối chiếu soát lại. Tháng 6, ngày 16, ra s ắc chỉ rằng: Học sinh ba xá1 ở tản mát, thì quan ph ụ trách trừng trị kẻ phạm lỗi, kẻ nào phạm nhiều lần thì tâu lên để bắt sung quân. Định lệnh khuyến khích trung ngh ĩa: Trung th ần nghĩa sĩ như Lê Phụ Trần, (Trần) Khát Chân tri ều trước, Đào Biểu2 triều này, quan phụ trách và quan ph ủ huyện tìm lấy một người cháu nội, hay cháu g ọi bằng chú bác c ủa các vị đó, xét thực tâu lên s ẽ trao cho m ột chức nhàn tản. Nếu không có cháu thì m ới cho một người thân thu ộc [5a] được miễn quân d ịch và thu ế khóa để coi việc thờ cúng. Còn nh ư Phó đô ngự sử Nguyễn Duy Trinh thì theo lệ chết trận để tỏ khuyến khích. Tháng 6 nhu ận, ngày 16, gi ết Hà Nghi ễm. Vua d ụ bọn Thái bảo Kỳ quận công Lê Ni ệm rằng: "Hà Nghi ễm chết, có ba điều bất hạnh: Phép ch ưa đáng đã bị giết oan, đó là nỗi bất hạnh của Hà Nghiễm. Vô tâm gi ết bừa, tự mang ti ếng xấu, đó là điều bất hạnh của trẫm. Bấy giờ Lại bộ thượng thư Hoàng Nhân Thiêm, Th ị lang Hà Nghi ễm, Trần Tuân hay l ấy người làm quan n ơi xa chuy ển bổ về chổ gần gũi, thuận tiện, lấy người ở nơi nước độc chuyển bổ về nơi đất tốt, nên m ới sai Vũ Nhân Hòa đem bọn Hoàng Nhân Thiêm, Hà Nghi ễm, Trần Tuân đến hỏi. Trẫm bị bệnh cảm rồi quên m ất, bọn Nhân Thiêm ch ưa được hỏi đến mà Hà Nghi ễm đã chết, thế là điều bất hạnh". [5b] Mùa thu, tháng 8, xu ống chiếu rằng: Ai tình nguy ện đi đánh Sơn Man thì tháng 10 ti ến phát. Tháng 9, ngày 11, ra s ắc chỉ rằng: Lại viên các nha môn t ự tiện bỏ về nhà thì đồ làm khao đinh sung quân. Quan b ản nha tự tiện cho về thì phạt 10 quan ti ền. Lại đi đánh Sơn Man. Mùa đông, tháng 10, sai s ứ sang nhà Minh. B ọn Lê Hoằng Dục, Nguyễn Đôn Phục, Ngô Lôi n ộp cống hằng năm; bọn Nghiên Nhân Th ọ, Nguyễn Đình Mỹ tâu việc Chiêm Thành tan v ỡ quấy nhiễu biên giới. Sửa đắp bức tường phía tây kinh thành. Ai Lap tiến cống phương vật. Năm này lấy Trịnh Công Đán làm Binh b ộ thượng thư, Vương Khắc Thuật làm Lại khoa cấp sự trung, Vũ Đức Khang làm H ộ khoa cấp sự trung, Tr ần Khải làm Hình khoa c ấp sự trung. 1 Học sinh ba xá (Tam xá h ọc sinh): h ọc sinh của ba xá g ồm Thượng xá,Trung xá và H ạ xá. 2 Đào Biểu: làm ch ức Nội nhân th ị hậu phó ch ưởng, chết theo Nhân Tông trong lo ạn Nghi Dân.