622 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XVII tướng Tây đạo Mạc Ngọc Liễn đem quân ti ến đánh sông Đồng Cổ1 ở huyện Yên Định. Lại chia quân sai tướng Nam đạo Nguyễn Quyện xâm lược Nghệ An, đánh nhau v ới Tấn quận công Tr ịnh Mô đến hơn vài tháng. Sau Tr ịnh Mô nhi ều lần đánh không được, trốn [6a] về Thanh Hoa, đến huyện Ngọc Sơn. Nguyễn Quyện nói: "Tr ịnh Mô đánh thua ch ạy về, rút quân không có hi ệu lệnh, ta th ế nào cũng bắt được nó". Bèn tự đốc quân đuổi tới Ngọc Sơn, bắt được Mô ở giữa đường đưa về Kinh ấp. Từ đấy, oai thanh c ủa Nguyễn Quyện ngày m ột lừng lẫy, trở thành viên t ướng danh t ướng của họ Mạc. Các tướng hùng, tôi gi ỏi cả miền Giang đông2 đều cho là mình không b ằng. Đinh Sửu, [Gia Thái] n ăm thứ 5 [1577], (M ạc Sùng Khang n ăm thứ 12; Minh V ạn Lịch năm thứ 5). Đặt Chế khoa ch ọn nhân tài. Cho b ọn Lê Trạc Tú 3 ng ười đỗ đệ nhất giáp Ch ế khoa xu ất thân; b ọn Hồ Bỉnh Quốc 2 người đỗ đệ nhị giáp đồng Chế khoa xu ất thân. Họ Mạc mở khoa thi H ội. Cho bọn Vũ Giới, Nguyễn Nhân Triêm, Ph ạm Gia Môn đỗ tiến sĩ cập đệ; bọn Lê Viết Thảng 5 người đỗ tiến sĩ xuất thân; b ọn Trần Như Lâm 10 ng ười đỗ đồng tiến sĩ xuất thân. Họ Mạc ra lệnh lấy quân h ạng nhất, nhì, ba ở các huyện, [6b] mỗi người mang đủ 3 tháng l ương ăn để chuẩn bị xâm lược Thanh Hoa. Tháng 5, Ti ết chế Trịnh Tùng h ạ lệnh cho quan l ại các xứ Thanh Hoa và Ngh ệ An đôn đốc dân các xã các huy ện, hạn từ trước tháng 6 ph ải kịp thời cày cấy, không được để chậm, phòng khi quân đi qua, ảnh hưởng tới nghề nông. Tháng 7, h ạ lệnh cho dân c ư các huy ện dọc sông x ứ Thanh Hoa3, thu xếp của cải, gia súc, đưa vợ con vào lánh ở nơi hiểm yếu dưới chân núi để phòng quân gi ặc đến. Hạ lệnh cho các c ửa biển và điểm tuần các nơi dọc đường đều đặt pháo hi ệu. Nếu thấy quân gi ặc tới thì lập tức bắn một tiếng pháo hiệu làm tin, để cho cư dân nghe l ệnh, sẵn sàng lánh đi chổ khác, không để quân giặc giết hại. Lại hạ lệnh cho vùng chân núi các huy ện nếu thấy [7a] dân xã ven sông đưa trâu bò gia súc ch ạy đến với xã mình thì ph ải nghiêm ng ặt tuần phòng, n ếu có trộm cướp phải đem người đến cứu. Nếu không đến cứu, để mất mát tiền của súc vật của cư dân thì địa phương ấy phải chia nhau mà đền. Tháng 8, M ạc Kính Điển xâm ph ạm sông Đồng Cổ. Tiết chế Trịnh Tùng đích thân đem đại binh ra cửa luỹ Khoái L ạc4 chống lại. Quân M ạc đánh phá dinh H ội Thượng. Hoàng Đình Ái đem kỳ binh khiêu chiến. Nguyễn Hữu Liêu đem quân ch ặn phá gi ặc. Lại đánh nhau v ới quân M ạc ở Hà Đô. Tống Đức Vị ngã trên voi xu ống suýt b ị quân M ạc bắt sống. Trịnh Bách d ồn nhiều binh tượng đến cứu thoát. Sau quân Mạc lại tiến đến Hà Đô. Bọn tướng Nam đạo Nguyễn Quyện đem quân ph ục ở phía ngoài đê chờ đợi, rồi sai Hoàng qu ận công (không rõ tên) cùng v ới bọn Lại Thế [7b] Mỹ đem quân khiêu chi ến, tiến đến ngoài c ửa luỹ Khoái L ạc. Thế Mỹ nhảy lên ng ựa trước đến đánh. Quan quân dùng súng b ắn chết dưới chân ng ựa. Quân M ạc tan vỡ. Các quân tranh nhau dâng tai Th ế Mỹ ở cửa quân. Th ưởng công. Tháng 9, M ạc Kính Điển đem quân v ề Kinh ấp. Quan quân c ũng trở về dinh Yên Tr ường. Uý lạo ba quân. Bấy giờ, ở Thanh Hoa m ưa dầm nhiều, nước lụt đến 7 lần, lúa má b ị hạn nhiều, dân đói to. Họ Mạc sách phong V ũ Thị Hoành là con gái c ủa thự vệ sự vệ Cẩm y Phú S ơn hầu Vũ Văn Khê làm chính phi. Tháng 11, sao Ch ổi mọc, trở thẳng hướng đông nam, tua sáng dài đến 40 trượng, sắc hồng và tía ánh nhau, ng ười người đều kinh hãi. 1 Sông Đồng Cổ: khúc sông mã ch ảy qua địa phận xã Đan Nê, huy ện Yên Định. Vì xã này có núi Đồng Cổ, trên núi có đền Đồng Cổ, nên gọi như vậy. 2 Chỉ miền thuộc phạm vi của nhà Mạc, đối với Giang tây là mi ền thuộc phạm vi của vua Lê chúa Tr ịnh. 3 Cương mục chú là các huy ện Hậu Lộc, Nga Sơn, Yên Định (CMCB24). 4 Luỹ Khoái Lạc: ở xã Khoái L ạc, huyện Yên Định, Thanh Hoá.