703 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XIX Tháng 3, l ấy Dương Hạo làm Ng ự sử đài đô ngự sử, Nguyễn Tông L ễ làm mệnh triều đình đã lâu, hiểm trở không ch ịu thuần phục, bèn tế cáo trời đất, thần kỳ, kể tội tiến đánh. Sai Phó đô tướng Thái phó Lý qu ận công Tr ịnh Đống làm th ống lĩnh, đi trước đến đóng ở Nghệ An, hiệp đồng với thống suất thiếu uý Đương quận công Đào Quang Nhiêu trù tính b ố trí để khống chế nơi biên giới!1. Lấy Phạm Chất làm Đại lý tự khanh. Tháng 5, tr ấn thủ xứ Nghệ An, kiêm tr ấn châu B ố Chính, Th ống suất quan T ả khuông quân dinh phó tướng Thiếu uý Đương quận công Đào Quang Nhiêu ch ết. Quang Nhiêu theo h ầu Vương lâu ngày, t ừ khi còn ở tiềm để, nhiều lần đánh giặc, yên trong d ẹp ngoài, có nhi ều công lao. Ở trấn được 18 năm, mệnh lệnh được thi hành, l ệnh cấm được thực hiện, trộm cướp im hơi, cõi biên thu ỳ yên lặng, thọ 71 tuổi, chết ở trấn, tặng thái tể, ban thu ỵ hiệu là Thuần Cẩn Bao [31b] phong làm phúc th ần, lập đền thờ. (Quang Nhiêu ng ười xã Tuyền Cam, huy ện Thanh Oai). Tháng 6, V ương thân phò hoàng th ượng ngự giá đi đánh, uỷ cho Tiết chế thái uý Nghi qu ốc công Trịnh Căn nắm cả đại binh tiến thẳng đến đất Quảng Nam, Thu ận Hoá. Khi ấy, ngự giá đi đánh phương nam, Khoan qu ận công V ũ Công Tu ấn ở Kinh sư trốn về Tuyên Quang đánh cướp dân châu đó. Lưu thủ kinh thành là Thi ếu phó Điện quận công Tr ịnh Ốc sai quân đuổi theo giết chết, bắt hết bè lũ rồi về2. Phó tướng Thiếu uý Mỹ quận công Tr ịnh Hoàn ch ết, tặng thái b ảo. Công bộ thượng thư Thiếu bảo Cẩm quận công trí s ĩ Nguyễn Hậu Quyến chết, thọ 95 tuổi, gia tặng Hộ bộ thượng thư, ban thu ỵ hiệu là Văn Đẩu. (Hậu Quyến người xã Lạc Sơn, huyện Chí Linh). Mùa thu, tháng 8 nhu ận, đại quân tiến đến châu B ố Chính. Sai các t ướng chia đường tiến đánh. Tiết chế Thái uý Nghi qu ốc công [32a] Trịnh Căn thân đem đại binh qua sông, ban hi ểu dụ cho nhân dân hai x ứ Thuận Hoá và Qu ảng Nam r ằng: "Đánh kẻ có tội để cứu dân là ngh ĩa dấy binh của bậc vương giả. Nhân dân hai x ứ các ngươi vốn là nhân dân ở đất Thánh t ổ Thần tông hoàng tri ều, không ph ải do họ Nguyễn khai thác mà có. Nh ờ được Tiên thánh v ương ta3 nghĩ tới tình thân h ọ ngoại, tâu với Tiên hoàng đế chuẩn cho Đoan quốc công tr ấn thủ hai xứ này, cung n ộp cống thuế để chi dùng vào vi ệc nước. Đoan quốc công đã thề với trời đất, hứa trước sau trọn tiết làm tôi. Lúc ấy Tiên thánh v ương đang dốc chí khôi ph ục hoàng gia, ti ễu trừ giặc Mạc, Đoan quốc công ở tại trấn ngoài, không có m ột chút công lao khó nh ọc gì. Đến khi thiên h ạ đã dẹp yên, mới về Kinh lạy mừng. Tiên thánh v ương lượng cả bao dung, không k ể đến có công hay không, ch ỉ vì tình nghĩa thân thích, v ẫn tâu cho th ăng [32b] chức tước, hưởng bổng lộc ưu hậu, địa vị đứng đầu các đình thần. Không ng ờ trái với lời thề ước, ngầm mưu phản trắc, và năm Canh Tý [1600], d ụ dỗ bọn gian thần làm loạn4 rồi tự tiện trốn về [Thuận Hoá]. Đã lỗi đạo làm tôi, đáng trị theo phép n ước. Nhưng Tiên thánh vương vẫn thương xót bao dung, khoan tha t ội lỗi ấy. Thế mà khi tri ều đình sai quan đem sắc thư dụ bảo sự tình, lại đốt phá sứ quán, m ưu cướp sắc thư, làm nhục sứ thần. Tâm địa chống đối đã manh nha từ ấy. Từ đó về sau, quen thói càn b ậy, không c ần phải kể ra nữa. Năm trước sai quan mang d ụ vào bảo nghĩa lớn vua tôi, v ạch cho đôi đường hoạ phúc, mu ốn cho nó đổi lòng quy thu ận, để nhân dân các người tránh kh ỏi nạn can qua, cùng h ưởng phúc thái bình. Nào ng ờ giống ác kia không bi ết tỉnh ngộ, lại nói năng hỗn xược, ngăn giữ người hành nhân vâng m ệnh không cho đi. Cái tội bạo nghịch bất kính [33a] thực không gì to b ằng. Ôi, đất là đất của vua, dân là dân c ủa vua, kẻ kia liều chiếm cứ chỗ đất này, không bi ết danh hi ệu gì, mà đào hào sâu lu ỹ cao để chống mệnh, vét s ưu cao thu ế nặng để hại 1 Đây là chỉ miền đất giáp với vùng chúa Nguy ễn chiếm giữ. 2 Theo Cương mục, Q.33, thì V ũ Công Tuân ch ạy vào đất nhà Thanh. N ăm Chính Hoà 10 (1689), ng ười Thanh b ắt và trao tr ả cho họ Trịnh. 3 Tức Trịnh Kiểm. 4 Chỉ việc Nguyễn Hoàng ng ầm xui bọn Phan Ng ạn, Ngô Đình Nga, Bùi V ăn Khê ch ống lại Trịnh Tùng. Xem s ự kiện năm Canh Tý, Thận Đức năm thứ 1 (1600).