322 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển IX Còn như khi bị giặc bắt đem về, giữ nghĩa không ch ịu nhục, cam lòng nh ảy xuống biển mà chết, để cùng mất với nước, thực đúng là "qu ốc quân ch ết vì xã tắc", mà các [ 24b] bề tôi của ngài nh ư Cảnh Dị chửi giặc mong cho chúng gi ết ngay mình, Nguy ễn Biểu kể tội ác của giặc rồi chết, đều là những người đáng ca ng ợi cả. Chỉ có Hồ Ngạn Thần đi sứ làm nhục mệnh vua, đã bị giết rồi, Phan Liêu đem tình hìụnh mạnh yếu trong n ước đi báo cho gi ặc, tuy được thoát ch ết trong m ột thời, nhưng sau lại bị Thái Tổ Cao Hoàng Đế ta giết chết. Than ôi, ng ười làm tôi trung v ới nước tuy chết vì nghĩa không có t ội gì, mà để lại tiếng thơm mãi mãi, còn b ọn bất trung ph ản quốc, không kh ỏi tránh kh ỏi chết, lại còn để tiếng xấu ngàn n ăm, thực đúng như thế. K_ THU ỘC MINH Giáp Ng ọ, [1414], (Minh V ĩnh Lạc năm thứ 12). Mùa xuân, tháng giêng, Tr ương Phụ và Mộc Thạnh nhà Minh chiêu d ụ, vỗ về Tân Bình, Thu ận Hóa, chia đặt quan cai tr ị để cùng làm vi ệc với thổ quan, khám xét nhân kh ẩu, gộp làm sổ hộ. [25a] Phủ Thăng Hoa tuy có đặt quan, nh ưng Chiêm Thành v ẫn có trưởng lộ chiếm giữ cai trị, nên nhà Minh ch ỉ ghi tên không mà thôi. Quan lại ở kinh lộ, những ai lánh gi ặc đi theo Trùng Quang Đế đến Hóa Châu, đến đây người thì mang c ả nhà chạy sang n ước Lão Qua, ng ười thì chạy sang Chiêm Thành, còn ng ười trong n ước từ đấy đều làm thần thiếp cho ng ười Minh cả. Mùa hạ, tháng 4, t ổng binh Tr ương Phụ, Mộc Thạnh, Binh b ộ thị lang Trần Hiệp của nhà Minh đem trùng Quang Đế, Nguyễn Súy và Đặng Dung v ề Đông Quan. Quan l ại các phủ, châu, huy ện sắm lễ vật cùng tr ướng vẽ cờ thêu đến mừng. Sai ng ười giải về Yên Kinh. Trùng Quang Đế đi đến nửa đường nhảy xuống nước chết. Súy th ấy Trùng Quang Đế đã nhảy xuống nước chết, ngày ngày ch ơi cờ với viên chỉ huy coi gi ữ mình, thành quen, m ới lấy bàn cờ đánh hắn ngã xuống nước chết, Súy cũng nhảy xuống nước chết. Quốc thống từ đấy thuộc về nhà Minh. Mùa thu, tháng 7, [ 25b] Trương Phụ nhà Minh ra l ệnh cho các ph ủ, châu, huy ện, phàn quân nhân bắt được tôi tớ, cùng đàn bà con gái tr ốn đi xứ khác thì gi ải về cửa quân. B ọn quan lại chìu ý c ấp trên bắt nhiều dân nghèo xiêu tán gi ải nộp. Tháng 8, Tr ương Phụ, Mộc Thạnh và Trần Hiệp trở về bắc, chia quân tr ấn giữ. Tháng 9, Hoàng Phúc nhà Minh truy ền bảng cho các ph ủ, châu, huy ện dựng Văn Miếu và các đàn thờ thần xã tắc, thần gió, th ần mây, th ần núi, th ần sông và nh ững thần không ai th ờ cúng để tế lễ thường xuyên. Nhà Minh c ấm con trai, con gái không được cắt tóc; ph ụ nữ mặc áo ngắn, quần dài, đồng hóa theo phong t ục phương bắc. Mùa đông, tháng 10, nhà Minh m ở học hiệu và sức tìm tòi nh ững người nho học, thầy thuốc, thầy tướng số, nhà sư, đạo sĩ, hạ lệnh cho các ph ủ, châu, huy ện lấy lễ mà thành tân th ỉnh mời. Đó là làm theo l ời của Hữu tham tri Bành Đạo Trường. Nhà Minh b ắt khai số ruộng và đất trồng dâu, tr ưng thu lương thực, tơ tằm. Mỗi hộ 1 mẫu thì bắt khai thành 3 m ẫu. [26] Đến sau xét h ộ khẩu tăng hàng n ăm, định số ruộng mỗi hộ là 10 mẫu (nghĩa là mỗi mẫu chỉ có 3 sào, 10 m ẫu thực ra chỉ có 3 mẫu). Mỗi mẫu thu 5 th ăng thóc, đất bãi mỗi hộ một mẫu thu 1 lạng tơ, mỗi cân tơ dệt được 1 tấm lụa. Ất Mùi, [1415], (Minh V ĩnh Lạc năm thứ 13). Mùa thu, tháng 8, nhà Minh khám thu các m ỏ vàng, bạc, mộ phụ đãi nhặt vàng bạc và bắt voi trắng, mò trân châu. Thu ế khóa nặng, vơ vét nhiều, dân chúng điêu đứng. Bãi mu ối ven biển cấm dân mua bán riêng, sai n ội quan coi gi ữ cả. Lại đặt chức cục sứ và phó c ủa từng bãi mu ối để chia nhau trông coi. Các ph ủ, châu, huy ện đêù đặt phó sứ ty Thuế khóa và sở Hà bạc.