28 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Ngoại Kỷ - Quyển IV Đại Việt Sử Ký Ngo ại Kỷ Toàn Th ư Quyển IV [1a] Kỷ Thuộc Ngô, T ấn, Tống, Tề, Lương Đinh Mùi , [227], (Hán Ki ến Hưng năm thứ 5; Ngô Hoàng V ũ năm thứ 6), Vua Ngô nghe tin S ĩ Nhiếp mất, thấy Giao Châu ở xa cách, m ới chia từ quận Hợp Phố trở về bắc thuộc vào Qu ảng Châu, cho Lữ Đại làm Thứ sử; từ quận Hợp Phố trở về nam thu ộc vào Giao Châu, cho Đái Lương làm Th ứ sử. Lại sai Trần Thì làm Thái thú thay S ĩ Nhiếp. Đại ở lại Nam Hải. Lương và Thì cùng lên đường. Đến Hợp Phố nghe tin ở Giao Châu con S ĩ Nhiếp là Huy đã tự làm Thái thú, đem tông binh ra ch ống cự. (Cuối thời nhà Hán, tôn th ất nổi loạn, người Nam cũng tụ họp họ hàng làm binh để tự vệ, cho nên g ọi là tông binh). Lương ở lại Hợp Phố. Thuộc lại của Sĩ Nhiếp là Hoàn Lân cúi đầu can Huy, xin đón Lương, Huy gi ận đánh chết Lân. Sử thần Ngô Sĩ Liên nói: T ừ xưa hễ giết bề tôi can ng ăn thì chưa từng không mất nước. Nước Trần giết [1b] Tiết Dã, nước Tề giết Cô Huyên, vi ệc nước Trần, nước Tề đáng làm g ương soi, lấy đó làm răn. Thế mà còn có ng ười giết bề tôi căn ngăn như Sĩ Huy, nối nghiệp chưa kịp quay gót mà đã phải chết là đáng lắm. Anh của Lân là Tr ị và con là Phát l ại họp tông binh đánh Huy. Huy đóng cửa thành để giữ. Bọn Trị đánh mấy tháng không h ạ được thành, bèn gi ảng hòa và đều bãi binh. K ế đó Lữ Đại vâng chi ếu nước Ngô đánh Huy, đem quân t ừ Quảng Châu, ngày đêm đi gấp đến Hợp Phố, cùng với Lương đều tiến, dụ con của Sĩ Nhiếp là Trung Lang T ướng Khuông1 bảo Huy ra ch ịu tội, tuy mất chức quận thú, nh ưng bảo đảm không có lo ng ại gì khác. Đại theo Khuông đến sau. Anh Huy là Chi, em Huy là b ọn Cán, T ụng sáu người cởi trần2 đón Đại. Đại mặc áo thường3 đi thẳng đến quận trị. Sáng hôm sau, Đại bày màn trướng, mời anh em Huy theo th ứ tự đi vào. Tân khách đầy nhà, Đại đứng dậy cầm phù ti ết đọc tờ chiếu kể tội Huy, tả hữu trói qu ặt [2a] [anh em Huy] đưa ra ngoài, đem chém c ả, lấy đầu đưa về Vũ Xương. Sử thần Ngô Sĩ Liên nói: S ĩ Huy cha m ất không xin m ệnh mà đã tự lập, lại đem quân chống mệnh, theo ngh ĩa thì phải đánh. Nh ưng Lữ Đại đã dụ [Huy] ra hàng mà l ại giết đi là trái l ẽ. Giữ điều tin là báu c ủa nước. Huy đã hàng c ứ trói giải về Vũ Xương, khiến cho việc sinh sát được quyết ở trên, mà uy tín lan xu ống kẻ dưới, há chẳng hay hơn ư? Tôn Th ịnh nói: "Hòa v ới người phương xa, được lòng ng ười ở gần, không gì hay hơn chữ Tín". L ữ Đại giết kể đầu hàng để cầu công, ng ười quân tử lấy làm chê c ười, xem thế mới biết họ Lữ không được lâu là ph ải lắm. Nhất, Vĩ và Khuông sau m ới ra hàng, được Ngô Vương tha tội, cùng v ới con tin c ủa Sĩ Nhiếp là Ngẩm, đều giáng làm th ứ nhân. Được vài năm, Nhất và Vĩ có tội bị giết, duy có Khuông ốm chết trước. Đến khi Ng ẩm chết, đại [2b] tướng của Huy là Cam L ễ và Hoàn Tr ị đem lại dân đánh Đại, Đại đánh tan 1 Cương mục chép Sĩ Khuông là con S ĩ Nhất, tức là cháu ch ứ không ph ải con Sĩ Nhiếp (CMTB3,4a). 2 Nguyên v ăn: "nhục đản" nghĩa là để mình trần không m ặc áo, tỏ ý xin chịu tội chết. 3 Nguyên v ăn: "Đại vi phục ...". Theo Tam Qu ốc Chí, q.5 " Đại từ chối, bảo mặc áo lại" (Ngô th ư, Sĩ nhiếp truyện), ý ngh ĩa rõ ràng hơn: Lữ Đại vờ tỏ cho anh em S ĩ Huy hiểu ý không b ị tội nặng. Cương mục (TB3, 4a) ng ờ câu văn của Toàn Th ư chép sai, đã sửa lại theo tài li ệu đã dẫn.