729 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XXI chính, kế yên thiên h ạ, công ghi s ử xanh. Ch ỉ vì kẻ nghịch thần là bọn Ngạn, Khuê dám b ất trung ch ống lại, đem quân làm ph ản, trong n ước rối động. Cha con ng ươi có ý mu ốn bảo toàn, nhân th ế bỏ về trấn cũ. Khi ấy nhờ được Đô nguyên soái tổng quốc chính th ượng phụ Bình An V ương có lòng tinh trung vì n ước, lấy điều nhân ngh ĩa ra quân, d ẹp hết nghịch tặc, trong n ước lại được bình yên, đến gần 30 năm. Không ng ờ kẻ phản nghịch là Xuân, tính như sài lang, lòng nh ư cưu cánh1 khoét vách nh ư răng chuột, hại quân nh ư nọc trùng, làm cho lòng người dao động. Nhờ được Nguyên soái th ống quốc chính Thanh Đô Vương, tư chất nhân h ậu, chí khí anh hùng, và các đại thần thân huân v ăn võ, cùng lòng cùng đức, giải nạn của vua cha, c ứu nguy [11b] cho xã tắc, quét s ạch giặc Mạc, khôi ph ục đô thành, trong yên ổn ngoài v ỗ về gần vui, xa đến. Hiện nay, thời có thể làm, người mong bình tr ị. Nếu ngươi nghĩ đến nghĩa vua tôi trên d ưới, nhớ đến công cha ông cần lao, nhìn xa nét k ỹ, qui phục triều đình, thì tr ẫm đối đãi bằng lễ đặc biệt, phong cho t ước Thượng công. Ng ươi cố giúp nhà ta, để mạnh vương thất, thì thân danh c ủa ngươi cùng nước vinh hiển, con cháu của ngươi cùng nước dài lâu, đời đời hưởng tước lộc, đời đời là trung trinh, khoán th ư chứa vào hòm vàng nhà đá, lưu truyền đến khi sông c ạn đá mòn, mãi mãi vô cùng v ậy. Ngày nào nh ận được dụ này, ngươi nên sắp sửa tướng sĩ voi ngựa thuyền ghe, đến kinh sư bái yết để hợp với nghĩa làm tôi. Nếu vẫn chấp mê, đem quân ch ống mệnh, thì oan tr ời đến đâu, chỉ trong ch ớp mắt, núi cao cũng thành ra đất bằng. Theo [12a] mệnh thì tốt, trái mệnh thì hung, là tu ỳ ở ngươi, ngươi hãy ngh ĩ lấy". Khi sứ đến, Phúc Nguyên không nghe m ệnh. Tháng 3, ngày M ậu Dần, xuống chiếu tuần thú Thu ận Hoá, sai Nguy ễn Khải đến trước châu B ố Chính. Ngày Ất Dậu, Khải đến cửa biển Nhật Lệ, Phúc Nguyên đã sai quân nghênh chi ến, bắn đại bác, tiếng nổ vang trời. Quan quân lui tránh. Tiên phong là Lê Khuê c ưỡi ngựa xông th ẳng vào tr ận địch, các tướng cưỡi ngựa kế tiếp tiến vào, quân Thu ận Hoá m ới lui xuống thuyền. Khải nhân đó dựng doanh tr ại ở bờ phía bắc sông. Quan Phúc Nguyên đóng trại ở bờ nam. Đêm hôm đó, quân địch thừa cơ triều lên, dùng đại bác, đến gần bắn vào doanh tr ại. Quan quân ch ống giữ. Chúa đưa vua ch ỉ huy sáu quân, l ấy danh ngh ĩa xem xét địa phương, quân thu ỷ, quân bộ cùng tiến. Ngày 12 tháng 4 ngày M ậu Tý, xa giá đến Nhật Lệ, hiệu lệnh các tướng đánh nhau v ới thuỷ quân của Phúc Nguyên ở cửa bể. [Hai bên] đều bắn đại bác, quân độ ở bờ bắc bắn [12b] vào cánh t ả của thuỷ quân giặc. Quân gi ặc lui vào trong lu ỹ gỗ, chống giữ. Quan quân th ừa thắng phá gi ặc. Quân b ờ nam tranh nhau l ấy của cải. Giặc cho quân voi xông ra đánh, tiền quân h ơi phải lùi. Đêm ấy, xa giá d ừng lại ở cửa bể, dùng thuy ền buồm lớn làm cầu phao, quân b ộ đóng hai b ờ, thuyền đỗ ở giữa sông để tính kế tiến đánh. Ngày Canh D ần, chúa sai Nguy ễn Danh Th ế viết thư dụ Phúc Nguyên. Ngày Tân Mão sai quan vào dụ. Ngày Nhâm Thìn rút quân v ề2. Thượng thư bộ Hộ, Thiếu phó Lộc quận công L ưu Đình Chất mất, tặng hàm Thi ếu sư3. Tháng 5, xa giá tr ở về kinh4. Tiến phong Nguy ễn Thực làm Thi ếu phó5. Mùa thu tháng 8, m ới thi hương. Sai bọn Nguyễn Thực đi hầu mệnh, đón sứ thần về nước6. 1 Cưu cánh: loài chim ác, ăn thịt mẹ cánh: loài thú ác, ăn thịt bố. Cưu cánh có ngh ĩa bóng là nh ững người ác, quên ơn cha mẹ. 2 Bản Lê Hy tóm t ắt cuộc chiến tranh này trong vài dòng. 3 Bản Lê Hy không chép. 4 Bản Lê Hy không chép. 5 Bản Lê Hy không chép. 6 Bản Lê Hy không chép.