603 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XVI định lập Hoằng Vương Chính Trung làm ng ười nối ngôi họ Mạc, nhưng các thân v ương trong h ọ và đại thần của họ Mạc lại mưu lập Phúc Nguyên. Chính Trung không được lập, mới cùng với Tử Nghi nổi loạn, và cướp bên nước Minh, ng ười Minh bị nhiều tai hoạ. Đến đấy, nhà Minh trách h ọ Mạc là phiên th ần vô lễ, dung túng b ọn cướp nước sang cướp bóc đại quốc, sẽ phải đem quân sang, h ọ Mạc rất sợ, liền ngầm sai kẻ tiểu tốt đi bắt được Tử Nghi, chém đầu sai người đưa sang nhà Minh. Nh ưng hễ đi tới đâu là hay sinh ôn d ịch ở đó, làm ch ết hại nhiều người và súc v ật, nên ng ười Minh ph ải trả lại). Thái sư Lượng quốc công sai hàng t ướng của họ Mạc là Lê Bá Ly cùng v ới bọn Vũ Văn Mật1 tiến quân sát đến Kinh sư. Mạc Phúc H ải chạy về Kim Thành2, để Mạc Kính Điển làm đô tổng soái ở lại cầm quân chống giữ. Nhâm Tý, [Thuận Bình] n ăm thứ 4 [1552] , (Mạc Cảnh Lịch năm thứ 5; Minh Gia T ĩnh năm thứ 31). Thái s ư Trịnh Kiểm đem quân đi đánh dẹp miền tây nam. T ướng Tây đạo thái uý đoan quốc công của họ Mạc là Nguy ễn Khải Khang đem quân v ề hàng, đến Yên Tr ường3 [11a] vua uý lạo, ban th ưởng, vẫn cho giữ chức tước như cũ. Quý Sửu, [Thuận Bình] n ăm thứ 5 [1553] , (Mạc Cảnh Lịch năm thứ 6; Minh Gia T ĩnh năm thứ 32). Vua d ời hành tại đến Yên Tr ường. Họ Mạc mở khoa thi H ội, cho bọn Nguyễn Lượng Thái, Hoàng Tuân, Tr ần Vĩnh Tuy đỗ tiến sĩ cập đệ; bọn Nguyễn Nghĩa Lập 5 người đỗ tiến sĩ xuất thân, b ọn Nguyễn Công T ộc 12 người đỗ đồng tiến sĩ xuất thân. Giáp Dần, [Thuận Bình] n ăm thứ 6 [1554] , (Họ Mạc đổi niên hiệu Cảnh Lịch thành Quang B ảo năm thứ 1; Minh Gia T ĩnh năm thứ 33). Thái s ư Lượng quốc công Tr ịnh Kiểm dời hành dinh đến Biện Thượng4. Thế quân thêm m ạnh, hiền sĩ bốn phương nhiều người quy phụ. Mở chế khoa5, chọn kẻ sĩ. Cho bọn Đinh Bạt Tuy 5 ng ười đỗ đệ nhất giáp ch ế khoa xu ất thân6; bọn Chu Quang Tr ứ7 8 người đỗ đệ nhị giáp đồng chế khoa xu ất thân. [11b] Tháng 10, ngày m ồng 1, lấy Kim ngô v ệ chưởng vệ sự Quảng quận công Ph ạm Đốc làm thái bảo. Ất Mão, [Thuận Bình] n ăm thứ 7 [1555] , (Mạc Quang B ảo năm thứ 2; Minh Gia T ĩnh năm thứ 34). Tháng 8, h ọ Mạc sai Khiêm V ương Mạc Kính Điển đem quân vào c ướp Thanh Hoá; l ấy Thọ quận công (không rõ tên) ti ết chế quân Nam đạo, đem hơn 100 chi ếc thuyền làm tiên phong, ti ến đến cửa biển Thần Phù đóng dinh. Hôm sau, Kính Điển đem quân đến hội ở sông Đại Lại8, sai Thọ quận công đốc suất quân bản bộ đi trước, đóng dinh ở núi Kim S ơn9. 1 Vũ Văn Mật: là em V ũ Văn Uyên, ng ười xã Ba Động, huyện Gia Phúc (nay là huy ện Gia Lộc tỉnh Hải Hưng). Khi h ọ Mạc cướp ngôi nhà Lê thì V ũ Văn Uyên cát c ứ vùng Tuyên Quang ch ống lại nhà Mạc. Văn Uyên ch ết, Vũ Văn Mật nối nghiệp anh, được vua Lê phong t ước Gia quốc công. 2 Kim Thanh : tên huy ện, thuộc tỉnh Hải Dương, nay là t ỉnh Hải Hưng. 3 Yên Trường: tên xã, thu ộc huyện Thọ Xuân, tỉnh Thanh Hoá ngày nay. 4 Biên Thượng: tức làng Bồng Thượng, huyện Vĩnh Lộc, tỉnh Thanh Hoá. 5 Chế Khoa : theo Kiến văn tiểu lục của Lê Quý Đôn thì lệ thi cử thời Lê như sau: Nh ững năm Tý, Mão, Ng ọ, Dậu là khoa thi Hương; những năm Sửu, Thìn, Mùi, Tu ất là khoa thi H ội. Nhưng có khi nhà vua có bài ch ế ban xuống cho m ở khoa thi đặc biệt không theo l ệ trên thì g ọi là chế khoa . Phép thì ch ế khoa cũng giống khoa thi H ội (thi kinh ngh ĩa, tứ lục, thơ, phú và v ăn sách). 6 Đinh Bạt Tuy : người làng Bùi Kh ổng, huyện Hưng Nguyên, nay thu ộc tỉnh Nghệ An. 7 Chu Quang Tr ứ: người xã Nam Hoa Th ượng, huyện Thanh Ch ương, Nghệ An. 8 Sông Đại Lại: tức sông Lèn, m ột nhánh c ủa sông Mã ở Thanh Hoá. 9 Kim Sơn: có tên là núi Bi ện hay núi B ồng. Động Kim S ơn là một danh th ắng.