416 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XI Làm sổ hộ tịch. Tháng 2, mi ếu điện ở Lam Kinh làm xong. Sai Hàn lâm th ị độc Hoàng Thanh thay Nguy ễn Lãm làm lễ tấu cáo. Vì Lãm tr ước đó có tội với Thái Tổ. Tuyển tráng đinh. Cháu n ội của các quan t ừ lục phẩm trở lên, con trai các quan th ất, bát ph ẩm đều được miễn. Lệ cũ: Quan lục phẩm chỉ con được miễn tuyển, đến đây miễn cả cháu nội, còn quan th ất bát phẩm chỉ được miễn cho con, ho ạn quan c ũng được miễn một người thân thích. [77a] Ban rộng ấm trạch bắt đầu từ đấy. Lấy Chuyển vận phó sứ huyện Tế Giang1 là Lưu Thúc Khiêm làm Th ị ngự sử, Ngự tiền học sinh Nguyễn Cư đạo làm Giám sát ng ự sử. Ban cho T ổng quản cũ Lê Bôi 20 quan ti ền. Bôi là công th ần khai qu ốc cũ, bị chứng trúng phong đã lâu, ở rỗi đã 17năm. Đến đây, bệnh hơi bớt vào chầu, cho nên được ban ơn riêng. Sai Tư khấu Lê Khắc Phục đem người các cục Bách tác, quân v ệ Thiên Quan, T ứ sương và quân dân trấn Thái Nguyên đào lại sông Bình L ỗ2 từ Lãnh Canh (tên châu)3, đến cầu Phù Lỗ4 dài 2.5000 trượng thông v ới Bình Than để tiện việc đi lại trong tr ấn Thái Nguyên. Tháng 3, ng ười Chiêm Thành là Quý Do b ỏ tù chúa nó là Quý Lai, t ự lập làm vua, sai b ề tôi là bọn Giáo Nh ĩ Mỗ, Bàn Thoa [77b] sang dâng c ống vật. Vua xem t ờ biểu, khước từ nói: "Tôi giết vua, em gi ết anh là t ội đại ác xưa nay, trẫm không nh ận đồ dâng". Sai trả hết cả. Rồi sai Đồng tri hữu tri sự Nguyễn Hữu Quang, Điện trung th ị ngự sử Trình Ng ự mang thư sang dụ rằng: "Sự thực của các ngươi như thế nào thì ph ải sang trình bày cho rõ". Mùa hạ, tháng 4, khôi ph ục tước Tự Hiệu hầu và chức. Nhập nội thị trung cho Thái t ử thiếu bảo Lê Lễ. Hôm ấy, Lễ chết. Lễ suốt đời làm gia th ần cho Thái T ổ, rất được tin dùng, s ớm tối hầu chầu, không lúc nào r ời bên cạnh, dốc lòng trung trinh, có s ức hơn người. Khi Thái T ổ khởi nghĩa, vợ cả vợ lẽ bị hoạn nạn mà vua phá vòng vây, thoát kh ỏi nguy hi ểm, phần nhiều là công c ủa Lễ. Thái Tổ thường khen ông và t ừng nói: "Nếu dồn mọi công lao l ại thì ngôi t ể tướng chẳng ngươi còn ai? Tr ẫm có tiếc gì với [78a] ngươi, chỉ vì tài của ngươi không x ứng mà thôi". Đến khi sắp băng, khóc b ảo Lễ rằng: "Nếu trẫm không còn thì còn ai bi ết khanh n ữa, sợ từ đây về sau bị giáng tru ất mà thôi!". Sau bị Nguyễn Thị Lộ gièm, ph ải giáng làm Thái t ử thiếu bảo, đúng như Thái Tổ đã nói. Đến đây, ốm nặng, được khôi ph ục chức cũ. Ngày m ồng 4 thì ch ết, thọ 82 tuổi. Được truy tặng Hương hầu, tên th ụy là Trung Ti ết. Đồng tham ngh ị Chính sự viện Cao Doãn Cung, Trình Ho ằng Nghị, Nguyễn Bá Thanh, Mai T ử Kiệt cùng từ chức. Đài quan L ưu Thúc Khiêm và Nguy ễn Cư Đạo hặc tội bọn Doãn Cung, Ho ằng Nghị ở chức chính viện đại thần mà chỉ ngồi làm vì, ăn hại, không giúp được gì, tuổi đã quá 70, m ắt lòa, tai điếc vẫn còn 1 Tế Giang: sau đổi là huyện Văn Giang, nay là m ột phần đất huyện Châu Phong, t ỉnh Hải Hưng. 2 Sông Bình L ỗ: tức sông Cà L ồ, trong huy ện Sóc Sơn, Hà Nội. 3 Lãnh Canh: hay Lãnh Kinh, ở khoảng gần Đáp Cầu, tỉnh Hà Bắc. 4 Cầu Phù Lỗ: tức cầu qua sông Cà L ồ ở xã Phù L ỗ, huyện Kim Anh c ũ, nay thu ộc huyện Sóc Sơn, Hà Nội.