724 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XXI đem quân đi đón họ. Bọn Phúc Hi ệp sau bị lộ mưu, bị Phúc Nguyên b ắt giết. Khải đi tới cửa bể Nhật Lệ rồi về. Phúc Nguyên t ừ đó sinh thù oán1. Mùa thu tháng 7, vua Minh m ất, tên thu ỵ là Thần Tông Hi ển Hoàng Đế. Thái tử Thường Lạc lên ngôi, đổi niên hiệu là Thái X ương. Đến tháng 9, vua ấy lại mất, tên thu ỵ là Quang Tông Trinh Hoàng Đế [2b], con trưởng là Do Hi ệu lên ngôi, đổi gọi năm sau là Thiên Kh ải. Cho Lê B ật Tứ làm Thượng thư bộ Binh2. Tháng 12, sai s ứ sang nhà Minh. B ọn Nguyễn Thế Tiêu, Nguy ễn Cung, Bùi V ăn Bưu, Ngô Nhân Triệt, Nguyễn Khuê, Nguy ễn Tuấn là hai s ứ bộ tuế cống. Tha tội cho Trịnh Xuân, khôi ph ục quan tước3. Tân Dậu, [Vĩnh Tộ] năm thứ ba [1621] , (Minh Hy Tông Thiên Kh ải năm đầu). Mùa xuân tháng giêng, sai Thái b ảo Dũng quận công Tr ịnh Giai tr ấn thủ Yên Thế, đóng đồn ở Nhã Nam. Sai Nguy ễn Danh Th ế làm Đốc thị4. Mùa thu tháng 8, c ầu vồng trắng hiện ở phương đông, dài t ới nửa vòng tr ời. Mùa đông tháng 10, ghi công nh ững người xông pha đáng giặc ở trận Phấn Thượng. Phong b ọn thự vệ Vân quận công Tr ịnh Văn Nghĩa làm Dương Vũ Uy Dũng công th ần5. Tháng 11, ti ến đánh Cao B ằng, sai T ả quân doanh Thái phó Thanh qu ận công làm [3a] Thống lĩnh, Nguy ễn Danh Th ế là Đốc thị, theo đường Lạng Sơn tiến lên. Tháng 12, đánh phá gi ặc ở Đèo Đang, Đèo Sắc, chém ngu ỵ An Phong h ầu, bèn kéo vào sào huy ệt giặc ở Vu Tuyền. Mạc Kính Khoan tr ốn xa. Đại quân tiến vào Đèo Hiên. Lu ỹ giặc rất hiểm vững, Thanh qu ận công chia quân làm 5 đạo tiến đánh, lấy được. Tiến tới Đèo Khôn ở Thông Nông thì đóng doanh. B ắt được nguỵ Hoa quận. Thái uý Ph ụng quốc công Tr ịnh Đỗ và thống lĩnh Thái b ảo Vạn quận công Tr ịnh Xuân do đường Thái Nguyên đi mặt sau tới đóng ở Cao Bằng, hơi có ý tranh công, r ồi sinh ra hi ềm khích. Thanh qu ận công bèn kéo quân v ề, đóng ở thành Ph ục Hoà, v ượt qua cõi đất Long Châu c ủa Bắc quốc, qua B ằng Tường, vào Tr ấn Nam quan, tới Lạng Sơn, rồi về kinh. Thưởng cho hai đạo quân 1.000 l ạng bạc trắng6. Nhâm Tu ất, [Vĩnh Tộ] năm thứ 4 [1622] , (Minh Thiên Kh ải năm thứ 2). Mùa thu, tháng 8, m ưa to, hoàng thành b ị lở đổ hơn 30 trượng. [3b] Quý H ợi, [Vĩnh Tộ] năm thứ 5 [1623] , (Minh Thiên Kh ải năm thứ 3). Mùa xuân, thi h ội các cử nhân, lấy đỗ bọn Phạm Phi Kiến 7 người. Tháng 4, thi đình, có viên m ới đỗ tiến sĩ là Nguy ễn Trật (người xã Nguy ệt Viên huy ện Hoằng Hoá) trong tr ường thi hội đã mượn người làm văn hộ mà đỗ, đến hôm này [thi đình] cáo ốm để giấy trắng. Vua không b ằng lòng, sai y nh ư bảng thi hội, không x ướng danh và ban cho th ứ bậc. Tháng 5, gi ếng đá ở cổng chùa Báo Thiên b ị lấp hỏng. Tháng 6, chúa [Tr ịnh Tùng] b ị bệnh lỵ rất nặng, mới cùng các quan v ăn võ mưu tính ch ọn thế tử. Ngày 17, tri ều thần đều tâu cho v ương thế tử là Thanh qu ận công [Tr ịnh Tráng] n ắm giữ binh quy ền. Lại lấy con thứ là Vạn quận công Tr ịnh Xuân phó gi ữ binh quy ền. Ngày 18, gi ờ Ngọ, Trịnh Xuân n ổi loạn, 1 Bản Lê Hy đã không chép s ự kiện có ý ngh ĩa này. 2Bản Lê Hy không chép s ự kiện này. 3 Bản Lê Hy không chép s ự kiện này. 4 Bản Lê Hy không chép s ự kiện này. 5 Bản Lê Hy không chép s ự kiện này. 6 Bản Lê Hy không chép s ự kiện này.