81 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển II đến Thành V ương ba lần dời đô, há ph ải các vua th ời Tam đại ấy theo ý riêng t ự dời đô xằng bậy đâu. Làm như thế cốt để mưu nghiệp lớn, chọn ở chỗ giữa, làm k ế cho con cháu muôn v ạn đời, trên kính mệnh trời, dưới theo ý dân, n ếu có chỗ tiện thì dời đổi, cho nên v ận nước lâu dài, phong t ục giàu th ịnh. Thế mà hai nhà Đinh, Lê lại theo ý riêng, coi th ường mệnh trời, không noi theo vi ệc cũ Thương Chu, c ứ chịu yên đóng đô nơi đây, đến nỗi thế đại [2b] không dài, v ận số ngắn ngủi, trăm họ tổn hao, muôn v ật không hợp. Trẫm rất đau đớn, không th ể không d ời. Huống chi thành Đại La, đô cũ của Cao Vương1, ở giữa khu vực trời đất, được thế rồng cuộn hổ ngồi, chính gi ữa nam bắc đông tây, ti ện nghi núi sông sau trước. Vùng này m ặt đất rộng mà b ằng phẳng, thế đất cao mà sáng s ủa, dân cư không kh ổ thấp trũng tối tăm, muôn v ật hết sức tươi tốt phồn thịnh. Xem kh ắp nước Việt đó là nơi thắng địa, thực là chỗ tụ hội quan yếu của bốn phương, đúng là nơi thượng đô kinh sư mãi muôn đời. Trẫm muốn nhân địa lợi ấy mà định nơi ở, các khanh ngh ĩ thế nào?" Bề tôi đều nói: "B ệ hạ vì thiên h ạ lập kế dài lâu, trên cho nghi ệp đế được thịnh vượng lớn lao, dưới cho dân chúng được đông đúc giàu có, điều lợi như thế, ai dám không theo". Vua c ả mừng. Mùa thu, tháng 7, vua [3a] từ thành Hoa L ư, dời đô ra kinh ph ủ ở thành Đại La, tạm đỗ thuyền dưới thành, có r ồng vàng hi ện lên ở thuyền ngự, nhân đó đổi tên thành g ọi là thành Th ăng Long. Đổi châu Cổ Pháp gọi là phủ Thiên Đức, thành Hoa L ư gọi là phủ Trường Yên, sông B ắc Giang g ọi là sông Thiên Đức2. Xuống chiếu phát ti ền kho 2 v ạn quan, thuê th ợ làm chùa ở phủ Thiên Đức, tất cả 8 sở, đều dựng bia ghi công. Lõi xây d ựng các cung điện trong kinh thành Th ăng Long, phía tr ước dựng điện Càn Nguyên làm ch ỗ coi chầu, bên tả làm điện Tập Hiền, bên h ữu dựng điện Giảng Võ. L ại mở cửa Phi Long thông với cung Nghêng Xuân, c ửa Đan Phượng thông v ới cửa Uy Viễn, hướng chính nam d ựng điện Cao Minh, đều có3 thềm rồng, trong th ềm rồng có hành lang d ẫn ra xung quanh b ốn phía. Sau điện Càn Nguyên d ựng hai điện Long An, Long Th ụy làm nơi vua ngh ỉ. Bên tả xây điện Nhật Quang, bên h ữu xây điện Nguyệt Minh, phía sau [3b] dựng hai cung Thúy Hoa, Long Th ụy làm ch ỗ ở cho cung n ữ. Dựng kho tàng, đắp thành, đào hào. B ốn mặt thành m ở bốn cửa: phía đông gọi là cửa Tường Phù, phía tây g ọi là cửa Quảng Phúc, phía nam g ọi là cửa Đại Hưng, phía b ắc gọi là cửa Diệu Đức. Lại ở trong thành làm chùa ngự Hưng Thiên và tinh lâu4 Ngũ Phượng. Ngoài thành v ề phía nam d ựng chùa Th ắng Nghiêm. Lê Văn Hưu nói: Lý Thái T ổ lên ngôi m ới được 2 năm, tông mi ếu chưa dựng, đàn xã tắc chưa lập mà trước đã dựng tám chùa ở phủ Thiên Đức, lại trùng tu chùa quán ở các lộ và độ cho làm t ăng hơn nghìn ng ười ở Kinh sư, thế thì tiêu phí c ủa cải sức lực vào việc thổ mộc không bi ết chừng nào mà k ể. Của không ph ải là trời mưa xuống, sức không phải là thần làm thay, há ch ẳng phải là vét màu m ỡ của dân ư? Vét máu m ỡ của dân có thể gọi là làm vi ệc phúc ch ăng? Bậc vua sáng nghi ệp, tự mình [4a] cần kiệm, còn lo cho con cháu xa x ỉ lười biếng, thế mà Thái T ổ để phép lại như thế, chả trách đời sau xây tháp cao ng ất trời, dựng cột chùa đá, điện thờ Phật, lộng lẫy hơn cung vua. R ồi người dưới bắt chước, có kẻ hủy thân th ể, đổi lối mặc, bỏ sản nghiệp, trốn thân thích, dân chúng quá n ửa làm sư sãi, trong n ước chỗ nào cũng chùa chi ền, nguồn gốc há chẳng phải từ đấy? Xuống chiếu truyền cho nh ững kẻ trốn tránh ph ải về quê cũ. Lại hạ lệnh cho các h ương ấp, nơi nào có chùa quán đã đổ nát đều phải sửa chữa lại. Mùa đông, tháng 12, cung Thúy Hoa làm xong, làm l ễ khánh thành, đại xá các thu ế khóa cho thiên hạ trong 3 n ăm, những người mồ côi, góa ch ồng, già y ếu, thiếu thuế lâu năm đều tha cho c ả. 1 Cao Vương: chỉ Cao Biền. 2 Sông Bắc Giang: hay sông Thiên Đức, tức sông Đuống. 3 Nguyên b ản in là "...giai vi ết long trì..." ( đều gọi là thềm rồng); ở vị trí chữ "viết" phải là chữ "hữu" (giai h ữu long trì = đều có thềm rồng) tih` m ới đúng nghĩa. Cương mục cũng đã sửa là "giai h ữu long trì" (CMCB2, 10a). 4 Tinh lâu: l ầu xem sao (ch ỉ lầu cao).