325 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển X Đại Việt Sử Ký Bản Kỷ Toàn Th ư Quyển X [1a] Kỷ Nhà Lê Thái Tổ Cao Hoàng Đế Vua họ Lê, tên húy là L ợi, người hương Lam S ơn, huyện Lương Giang, tr ấn Thanh Hóa1. Ở ngôi 6 n ăm, thọ 51 tuổi2, táng ở Vĩnh Lăng. Vua hăng hái d ấy nghĩa binh đánh dẹp giặc Minh. Sau 10 n ăm thì thiên h ạ đại định. Đến khi lên ngôi, đã ấn định luật lệnh, chế tác lễ nhạc, mở khoa thi, đặt cấm vệ, xây dựng quan ch ức, thành l ập phủ huyện, thu nh ập sách v ở, mở mang tr ường học, có th ể gọi là có mưu kế xa rộng mở mang c ơ nghiệp. Song đa nghi, hi ếu sát, đó là chỗ kém. Trước kia, tổ ba đời của vua tên húy là H ối, một hôm, đi chơi Lam Sơn, thấy đàn chim bay l ượn quanh chân núi, nh ư hình ảnh nhiều người tụ họp, bèn nói: " Đây chắc hẳn là chổ đất tốt", rồi dời nhà đến ở đấy. Sau 3 n ăm thì thành s ản nghiệp. Từ đó, đời đời làm quân tr ưởng một phương. Hối sinh ra Đinh, nối được nghiệp nhà, có t ới hơn 1 nghì tôi t ớ, lấy vợ là Nguy ễn Thị [1b] (tên húy là Quách), sinh được hai người con trai, con c ả là Tòng, con th ứ là Khoáng. Khoáng l ấy vợ người Chủ Sơn (Chủ Sơn nay là Thủy Chú)3 là Trịnh Thị (tên húy là Th ương), đến năm Ất Sửu, tháng 8, ngày m ồng 64 sainh ra vua t ại hương Chủ Sơn, huyện Lôi Dương5. Vua sinh ra, thiên t ư tuấn tú khác th ường, thần sắc tinh anh k ỳ vĩ, mắt sáng, mi ệng rộng, mũi cao, trên vai có m ột nốt ruồi, tiếng nói nh ư chuông, dáng đi tựa rồng, nhịp bước như hồ, kẻ thức giả đều biết vua là b ậc phi thường. Bấy giờ, họ Hồ cướp ngôi nhà Tr ần, rồi quân Minh xâm l ược nước Nam, chia c ắt nước ta thành quận huyện, bắt nhân dân ta làm tôi t ớ, luật pháp phi ền hà khắc nghiệt, thuế má lao d ịch nặng nề,. Đối với những người hào kiệt trong n ước, chúng ph ần nhiều vờ trao cho quan t ước rồi đem về an trí ở phương Bắc. Vua hi ểu biết hơn hẳn mọi người, sáng su ốt và cương quyết, không b ị quan tước dụ dỗ, không bị uy thế khuất phục. Người Minh đã dùng tr ăm phương ngàn k ế xảo trá, vẫn không d ụ được vua. Trước đó, bọn Đặng Tất, Nguyễn Súy ở Châu Hóa [ 2a] cùng lập con cháu nhà Tr ần là Trần Ngỗi, Trần Khoáng làm vua. Nh ưng vua th ấy họ yếu hèn, lại say đắm tửu sắc, biết là chẳng làm nên chuyện, mới ẩn náu ch ốn núi rừng, dụng tâm nghi ền ngẫm thao l ược, tìm m ời những người mưu trí, chiêu tập dân chúng l ưu ly, hăng hái dấy nghĩa binh, mong tr ừ loạn lớn. Vua từng bảo mọi người: 1 Lam Sơn nay thu ộc xã Xuân Lam, huy ện Thọ Xuân, tỉnh Thanh Hóa. 2 Theo Đại Việt Thông S ử của Lê Quý Đôn thì Lê L ợi thọ 49 tuổi. Lê Lợi sinh năm Ất Sửu (1385), m ất năm Quý S ửu (1483) thì th ọ 49 tuổi, như Đại Việt Thông S ử ghi là đúng. 3 Chủ Sơn: tên hương, sau đổi là thôn Th ủy Chú, huy ện Lôi Dương, nay thu ộc xã Xuân Th ắng, huyện Thọ Xuân, Thanh Hóa. 4 Tức là ngày 19 tháng 9 n ăm 1385. 5 Xem chú thích 3.