616 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XVI đầu xin chịu tội. Nguyễn Sư Doãn đem con em v ề chiếm giữ huyện Ngọc Sơn1, cậy chỗ núi cao sông sâu, không ch ịu quy thu ận. Vua sai Lê C ập Đệ cùng các t ướng đem quân tinh nhu ệ đi đường tắt đến huyện Ngọc Sơn đánh úp. S ư Doãn đã biết trước, đang đêm xuống thuyền trốn đi đầu hàng h ọ Mạc. Năm ấy phủ Hà Trung được mùa to, nhà nào c ũng thừa thóc. Tân Mùi, [Chính Tr ị] năm thứ 14 [1571] , (Mạc Sùng Khang n ăm thứ 6; Minh Long Khánh n ăm thứ 5). Mùa xuân, tháng 2, vua xét công đánh giặc và phong quan t ước. Gia phong T ả tướng Trường quận công Tr ịnh Tùng làm thái uý Tr ường quốc công; Đoan Vũ hầu Lê Cập Đệ vì dũng cảm, quyết đoán, và có nhi ều kế sách được thăng làm thái phó; b ọn Vệ Dương hầu Trịnh Bách, V ăn Phong h ầu Trịnh Vĩnh Thiệu, Lương quận công (không rõ tên), T ấn quận công Tr ịnh Mô, An quận công L ại Thế [34a] Khanh, Ngh ĩa quận công Đặng Huấn, đều được thăng làm thi ếu phó, ngôi thứ ở hàng dưới. Lại phong em ru ột của tả tướng là Trịnh Đỗ làm thiếu bảo Phúc Di ễn hầu; Trịnh Đồng làm Vĩnh Thọ hầu, Trịnh Ninh làm Qu ảng Diên h ầu, đều sai đem quân đánh giặc để mưu khôi ph ục. Họ Mạc mở khoa thi H ội. Cho Nguy ễn Miễn, Nguyễn Cung đỗ tiến sĩ cập đệ; bọn Nguyễn Hoàng 2 người đỗ tiến sĩ xuất thân; b ọn Hoa Hữu Mô 12 ng ười đỗ đồng tiến sĩ xuất thân. Ra lệnh cho nh ững người xiêu tán trong c ơn binh lửa ở các huy ện, xã xứ Thanh Hoa tr ở về quê quán yên ổn làm ăn. Tháng 7, h ọ Mạc sai Kính Điển đốc suất quân lính vào c ướp đánh các huy ện ở Nghệ An. Bấy giờ, dân Nghệ An sợ uy giặc đã lâu, địa thế lại xa cách, quan quân không th ể cứu giúp được, phần nhiều đầu hàng họ Mạc. Vì thế, từ sông Cả2 vào Nam đều là đất của giặc. Viên th ổ tướng Nguyên qu ận công Nguyễn [34b] Bá Quýnh nghe tin gi ặc đến giật mình kinh hãi, ch ưa thấy bóng đã bỏ chạy. Hoàng qu ận công chống nhau v ới giặc Nguyễn Quyện, sức không địch nổi, bỏ cả thuyền chạy vào Hoá Châu, b ị giặc bắt sống. Từ sông Cả về Bắc, lại thành đất của giặc. Từ đó, thế giặc lại mạnh, đi đến đâu, dân đều bỏ chạy. Năm ấy, người huyện Khang L ộc, Thuận Hoá là M ỹ quận công3 đem quân b ản bộ mưu đánh Đoan quận công Nguy ễn Hoàng, thôn tính quân lính c ủa Hoàng r ồi về hàng họ Mạc. Hoàng bi ết được, đem quân đánh giết chết. Đất Thuận Hoá tạm yên. Sau các th ổ tướng ở Quảng Nam đánh giết, thôn tính lẫn nhau, Hoàng đều đánh dẹp được cả, giao cho t ỳ tướng là Dũng quận công4 ở lại giữ đất và thu nh ặt quân lính còn sót l ại. Tháng 9, vua bàn v ới tả tướng Trịnh Tùng chia quân cho T ấn quận công Tr ịnh Mô là Lai qu ận [35a] công Phan Công Tích đi cứu Nghệ An. Quân M ạc rút về, Nghệ An lại yên. Tháng 10, vua sai Thái phó Đoan Vũ hầu Lê Cập Đệ đem quân vào đánh dẹp miền Thiên Quan, đều dẹp yên. Bấy giờ, chúa nước Ai Lao là S ạ Đẩu dâng 4 con voi đực và vật báu để cầu hôn. Vua mu ốn hoà hảo với nước láng giềng, bèn đem con gái riêng c ủa vợ mình, phong làm Ng ọc Hoa công chúa g ả cho. Năm ấy đất Thanh Hoa m ất mùa, dân đói to, nhi ều người xiêu giạt. Bấy giờ, người sách Thái Lai, huy ện Thuỵ Nguyên là Lê C ảnh Thuần tự xưng là Si Nhân5 hầu. 1 Ngọc Sơn: tên huy ện, nay là huy ện Tĩnh Gia, t ỉnh Thanh Hoá. 2 Sông Cả: tức sông Lam. 3 Mỹ quận công : CMCB18 chép là M ỹ Lương: Mỹ Lương cùng hai em là V ăn Lan và Ngh ĩa Sơn đều vì dâng thóc cho h ọ Trịnh, được chuyện việc trưng thu tô, thu ế. Bởi có công lao, M ỹ Lương được làm tham đốc, Văn Lan và Ngh ĩa Sơn làm thự vệ. Khi quân Mạc vào đánh Nghệ An, đất Thuận Hoá bị dao động, Mỹ Lương định đánh úp V ũ Xương rồi thu lấy cả quân ở đó về hàng họ Mạc. 4 Cương mục chép: Sai thu ộc tướng là Mai Đình Dũng ở lại trấn thủ Quảng Nam (CMCB28, 30). 5 Si Nhân có ngh ĩa là "thằng ngốc".