523 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XIV Đại Việt Sử Ký Bản Kỷ Thực Lục Quyển XIV [1a] Kỷ Nhà Lê Hiến Tông Du ệ Hoàng Đế Tên húy là Sanh1 lại húy là Huy, là con tr ưởng của Thánh Tông, ở ngôi 7 n ăm, thọ 44 tuổi thì băng, táng ở Dụ Lăng. Vua thiên t ư anh minh thông tu ệ, giữ vận thịnh trị, thái bình, m ới trong kho ảng 7 năm mà thiên h ạ bình yên, x ứng đáng là b ậc vua gi ỏi giữ cơ đồ, thế mà ở ngôi không lâu, đáng tiếc thay! Mẹ ngài là Tr ường Lạc Thánh T ừ hoàng thái h ậu họ Nguyễn, tên húy là Huyên2, người ở trang Gia Miêu Ngo ại, huyện Tống Sơn, là con gái th ứ hai của tặng thái uý Trinh qu ốc công [Nguy ễn] Đức Trung. Tr ước đây, Thánh Tông ch ưa có con n ối, Quang Th ục hoàng thái h ậu3 đã từng cầu đảo, sai Đức Trung đến cầu ở am Từ Công núi Ph ật Tích4, chiêm bao th ấy đến trước mặt thượng đế cầu hoàng t ự. Thượng đế phán: "Cho sao Thiên L ộc làm con Nguy ễn thị". Nói rồi cho ẵm đến ngồi ở trước. Bấy giờ, Trường [1b] lạc hoàng thái h ậu ở cung Vĩnh Ninh, t ức thì có mang. Đến khi đủ ngày tháng, chiêm bao thấy rồng vàng t ừ trên trời sa xuống, bay vào trong phòng, m ột lát sau thì sinh ra vua. (Vua sinh vào ngày mồng 10 tháng 8, n ăm Tân Tỵ, Quang Thu ận năm thứ 2 [1461]). (Xét bài Thiên Phúc t ự bi ký5 của Nguyễn Bá Bằng có nói: Tr ường Lạc hoàng thái h ậu có điềm rồng vàng nh ập vào sườn bên tả). Vua sinh ra, dáng v ẻ thiên tử, mũi cao, mặt rồng, thần thái trang nghiêm, t ươi đẹp khác th ường, Thánh Tông yêu quý l ắm. Năm Quang Thu ận thứ 3 [1462], tháng 3, sách l ập làm hoàng thái t ử. Năm Hồng Đức thứ 28 [1497], tháng giêng, Thánh Tông b ăng, vua lên ngôi hoàng đế, đổi niên hiệu, đại xá, lấy ngày sinh làm Thiên Th ọ thánh ti ết, tự xưng là Thượng Dương động chủ. Sau vua được truy dâng tôn thu ỵ miếu hiệu là Hiến Tông. Mậu Ngọ, Cảnh Thống năm thứ 1 [1498] , (Minh Ho ằng Trị năm thứ 11). Mùa xuân, tháng giêng, ngày 16, có s ắc dụ cho [2a] các ty hộ vệ trong ngoài r ằng: Cửa hành cung không nghiêm thì vi ệc canh giữ cung thành không ch ắc. Nếu gặp khi đại giá đi bái yết sơn lăng thì ba ty H ộ vệ6 càng ph ải hiệu 1 Chữ ____ có hai cách đọc: sanh (Quảng vận: Sĩ canh thi ết) và tranh (Tập vận: Trừ canh thi ết). 2 Chữ ____ co hai cách đọc: Huyên và Huy ến. 3 Tức bà Ngô Th ị Ngọc Dao, bà h ậu của Lê Thái Tông, m ẹ của Lê Thánh Tông. 4 Am Từ Công : tức chùa Th ầy, thờ Từ Đạo Hạnh, nhà s ư đời Lý. Núi Phật Tích : tức núi Sài S ơn, nay thu ộc huyện Quốc Oai, Hà Sơn Bình. 5 Bài ký kh ắc trên bia đá ở chùa Thiên Phúc, nay là chùa Th ầỵ 6 Ba ty Hộ vệ: Theo Ki ến văn tiểu lục của Lê Quý Đôn thì năm đầu tiên hiệu Quang Thu ận (1460) đặt các vệ quân Th ần vũ, Hiệu lực và Điện tiền gọi là ty Hộ vệ.