117 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển III Tháng 2, định rõ lệnh cấm giết trộm trâu. Hoàng thái h ậu nói: "G ần đây ở kinh thành, h ương ấp, có nhiều người trốn tránh, [17b] lấy việc ăn trộm trâu làm ngh ề nghiệp, trăm họ cùng qu ẫn, mấy nhà cày chung m ột con trâu. Tr ước đây, ta đã từng nói đến việc ấy nhà nước đã có lệnh cấm. Nay gi ết trâu lại càng nhi ều hơn trước". Bấy giờ vua xuống chiếu kẻ naò mổ trộm trâu thì ph ạt 80 trượng, đồ làm khao giáp1, vợ xử 80 trượng, đồ làm tang th ất phụ2 và bồi thường trâu; Láng gi ềng biết mà không t ố cáo, phạt 80 trượng. Tháng 3, ngày Bính Thìn, vua ng ự đến núi Ch ương Sơn3 để khánh thành b ảo tháp V ạn Phong Thành Thi ện. Có rồng vàng hi ện. Vua lại ngự đến hành cung Ứng Phong4 (nay là ph ủ Nghĩa Hưng) xem cày ru ộng công. Mùa hạ, tháng 5, Viên ngo ại lang là Ngô Thi ệu dâng cây lúa chiêm m ột gốc 9 bông. Phò mã lang là D ương Cảnh Thông dâng h ươu trắng. Thủ lĩnh châu T ư Nông5 là Hà Vĩnh Lộc dâng con ng ựa hồng có cựa. Sầm Tác H ỏa đầu là Lê Binh và Tào Nhi cùng dâng h ươu trắng. Người giáp Tr ực Tà dâng con hoẵng trắng. Tháng 6, vua ng ự đến hành cung [18a] Ứng Phong xem cày ru ộng. Khi ấy không m ưa, cầu đảo ở hành cung. Rồng vàng hi ện ở bảo đài, cầu đảo ở Động Linh. Trung Ngh ĩa hầu (không rõ tên) ch ết. Mùa thu, tháng 7, ngày 25, _ Lan hoàng thái h ậu băng, Hỏa táng, b ắt 3 người hầu gái chôn theo. Tôn dâng tên thuy là Phù Thánh Linh Nhân Hoàng Thái H ậu. Sử thần Ngô S ĩ Liên nói: H ỏa táng là l ễ đạo Phật, chôn theo là t ục nhà Tần, Nhân Tông đều làm theo, ho ặc giả vâng lời dặn lại của thái hậu chăng? Mùa thu, tháng 8, táng Linh Nhân hoàng thái h ậu ở Thọ Lăng phủ Thiên Đức6. Mùa đông, tháng 10, vua ng ự đến hành cung Kh ải Thuy xem g ặt. Đêm hôm ấy, mặt trăng có hai quầng. Tìm con trai h ọ tông thất để nuôi ở trong cung. Xu ống chiếu rằng:"Trẫm cai trị muôn dân mà lâu không có con n ối, ngôi báu c ủa thiên h ạ biết truyền cho ai? [18b] ậy nên tẫm nuôi con trai c ủa các hầu Sùng Hiền, Thành Khánh, Thành Qu ảng, Thành Chiêu, Thành H ưng, chọn người nào giỏi thì lập làm thái tử. Bấy giờ con Sùng Hi ền hầu là Dương Hoan m ới lên 2 tu ổi mà thông minh lanh l ợi, vua rất yêu và bèn lập làm hoàng thái t ử. Chiêm Thành dâng 3 đóa hoa b ằng vàng. Mậu Tuất,/Hội Tường Đại Khánh/ n ăm thứ 9 [1118] , (Tống Trùng Hòa n ăm thứ 1). Mùa xuân, tháng giêng, xu ống chiếu chọn hoàng nam trong dân chúng và binh lính. Tháng 2, s ử nước Chân lạp sang ch ầu. Đặt lễ yến tiệc mùa xuân và m ở hội khánh thành b ảy bảo tháp. Bấy giờ xuống chiếu cho Hữu ty bày nghi tr ượng ở điện Linh Quang, d ẫn sứ giả đến xem. 1 Đồ khao giáp: đây làm kẻ phục dịch trong quân. 2 Tang thất phụ: đàn bà làm vi ệc ở nhà chăn tằm. 3 Núi Chương Sơn: là núi Ngô Xá ở xã Yên L ợi, huyện Ý Yên, t ỉnh Hà Nam ngày nay. D ấu vết của ngôi tháp th ời Lý nay v ẫn còn. 4 Ứng Phong: tên ph ủ thời Lý, tương đương với phủ Nghĩa Hưng thời Lê, tức là đất ba huyện Nghĩa Hưng, Ý Yên, V ụ Bản, tỉnh Nam Định ngày nay. 5 Tư Nông: tên châu th ời Lý, nay là huy ện Phú Bình, t ỉnh Thái Nguyên. 6 Phủ Thiên Đức:Tức là châu C ổ Pháp trước năm 1010, xem chú thích (1) tr. 240.