356 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển X Chính lúc th ế giặc đương rất mạnh. Thế mà: Nhân tài nh ư lá mùa thu, Tuấn kiệt tựa sao bu ổi sớm. Bôn tẩu trước sau đã ít kẻ đỡ đần, Vạch mưu dưới trướng lại ít người bàn bạc. Chỉ vì: Chí mu ốn cứu dân, nh ững đăm đăm muốn tiến về đông1, Nên: cỗ xe đãi hiền, vẫn canh cánh để dành phía t ả2. Nhưng: Được người đâu dễ, mù mịt [49b] xa vời, Mong tự đáy lòng, giáp h ơn cứu đuối. Phần giận quân thù ch ưa bị diệt. Phần lo vận nước còn lao đao. Khi Linh S ơn lương hết mấy tuần, Lúc Khôi huy ện quân không m ột lữ. Bởi trời muốn thử thách ta, để trao mệnh lớn, Nên ta càng mài ý chí, quy ết vượt gian nguy. Dựng gậy làm cờ3, tụ hội bốn phương manh l ệ4, Hòa rượu mời lính5, dưới trên một dạ cha con. Lấy yếu chống mạnh, thường đánh bất ngờ, Rốt cuộc: Lấy đại nghĩa thắng hung tàn, Lấy chí nhân thay c ường bạo. Trận Bồ Đằng sấm vang ch ớp giật. Miền Trà Lân trúc ch ẻ tro bay. Sĩ khí do đó càng tăng, Quân thanh t ừ đây càng d ậy. Bọn Trần Trí, Sơn Thọ, nghe hơi mà mất vía, Lũ Lý An, Ph ương Chính, nín th ở mong thoát thân. Thừa thắng ruổi dài, Tây Kinh quân ta [ 50a] chiếm lại, 1 Muốn tiến về đông: Nguyên v ăn là "dục đông", câu trong Hán th ư. Khi Lưu Bang b ị Hạn Vũ bắt vào Tây Th ục, bực dọc nói: "ta cũng muốn tiến về đông, sao ch ịu ở mãi chốn này". Câu này ý nói ngh ĩa quân ch ỉ lăm lăm muốn tiến về Đông Đô (Hà Nội) 2 Sử ký, Tín L ăng Quân truy ện: Tín Lăng Quân ng ười nước Nguỵ nhge tiếng Hầu Doanh là m ột hiền sĩ, đem xe đến đón, mình ng ồi phía hữu, để trống chỗ bên tả cho Hầu Doanh. " Để dành phía t ả" là có ý khao khát, tôn tr ọng người hiền. 3 Nguyên v ăn: "Yết can vi k ỳ", chữ trong Hán th ư, ý nói cu ộc khởi nghĩa có tính ch ất quần chúng r ộng rãi. 4 Manh lệ: manh ch ỉ dân thường, nông dân; l ệ là những người bị lệ thuộc, như nô tỳ, Mạnh lệ là những người có thân ph ận hèn kém trong xã h ội cũ. 5 Nguyên v ăn: "Đầu lao tướng sĩ". Xưa có viên t ướng giỏi, được biếu một bình rượu ngon li ền đem rượu đổ xuống dòng sông b ảo quân sĩ cùng uống để tỏ lòng đồng cam c ộng khổ từ trên xuống dưới.