428 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XI Nước lớn sợ uy, nước nhỏ mến đức.Mọi điều chính s ự đều theo điển chương phép t ắc cũ đã có sẳn, sai đình thần nghị bàn cho thích đáng rồi sau mới thi hành. Cho nên chính tr ị hay, giáo hóa t ốt ban kh ắp ra bốn biển, sinh linh m ến đức, đời được thái bình. Ngày băng thình lình, tr ăm họ như mất cha mất mẹ. Ôi tư chất của vua nh ư vậy mà gặp phải tai biến như vậy, thì chẳng phải là trời đất rộng lớn dường ấy mà loài ng ười vẫn còn có ch ổ đáng tiếc đó sau?".