529 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XIV nhuần tới cõi mọi. Hàng tri ệu dân hưởng phúc t ốt yên hoà, hàng ức năm được phong đăng thịnh trị. Trẫm lên ngôi báu, kính theo m ưu xưa. Tự mình hi ếu kính để chấn chỉnh khuôn m ẫu dạy dân; nêu gương cương thường để tỏ rạng từng điều giáo hu ấn. Trên làm d ưới bắt chước, đã mong m ọi chốn đều yên; trị an đến lâu dài, l ại muốn nghiệp lớn tiến mãi. V ậy đặc cách nh ắc rõ các điều ước, nêu ra d ưới đây1. Vì thế có lời dụ này. Ngày mồng 9, thi Điện. Đầu bài văn sách h ỏi về nhân tài và v ương chính. Sai B ắc quân đô đốc phủ tả đô đốc Hoa Lâm h ầu Trịnh Tốn và Lại bộ thượng thư Trần Cận làm đề điệu; Hình b ộ thượng thư Đinh Bô C ương làm giám thí; Đông các h ọc sĩ Nguyễn Bảo, Hàn [12b] làm viện thị giảng tham ch ưởng hàn lâm vi ện sự Lê Ngạn Tuấn làm độc quyển. Cho Đỗ Lý Khiêm, L ương Đắc Bằng, Nguy ễn Khắc Kiệm, ba người đỗ đệ nhất giáp tiến sĩ cập đệ; bọn Hoàng Tr ưng, Nguy ễn Hằng 24 ng ười đỗ đệ nhị giáo tiến sĩ xuất thân; b ọn Trần Bá Lương, Lê Tự 28 người đỗ đệ tam giáp ti ến sĩ xuất thân, tổng cộng là 55 ng ười. Ngày 16, vua ng ự điện Kính Thiên, quan H ồng lô truy ền loa xướng danh, L ễ bộ đem bảng vàng treo ở ngoài cửa Đông Hoa. Ngày 12, ngày Thiên th ọ thánh tiết, ngừng hoãn vi ệc sai các t ướng hiệu đi săn bắn. Ngày 25, Ng ự sử đài đô ngự sử Quách H ữu Nghiêm tâu r ằng: Thưởng hay ph ạt, ban hay cho đoạt lại, đó là quyền của đế vương trị thế. Thưởng đúng công thì ng ười người đều được khuyến khích, phạt đúng tội thì ai ai c ũng lấy đó làm điều răn đe. Cho nên, trong vi ệc thưởng phạt, phải cho hết đạo chí công. [13a] Nay bệ hạ, chính s ự buổi đầu trong sáng, thâu tóm m ọi quyền trị hoá, tiến dùng b ậc hiền tài, gạt bỏ kẻ gian nịnh, người trong n ước không ai không ng ưỡng mộ đức hay, m ừng xem th ịnh trị. Nhưng thần trộm thấy năm trước khi đi đánh Sơn Di, Chiêm Thành, L ưu Cầu, Lão Qua thì ch ọn kỹ quân cờ các vệ Hiệu lực, nhưng người sức lực khoẻ mạnh xông lên tr ước giết giặc được bổ dụng vẫn chưa hết. Đến khi lựa thải lại phải lui về làm quân n ăm phủ cũng ngang v ới những người không gi ết được giặc, mà 1 Theo Hồng Đức Thiên Nam d ư hạ tập, có tất cả 24 điều giáo hu ấn: Điều 1: Quy định trách nhi ệm của cha mẹ dạy con cái. Điều 2: Trách nhi ệm của gia trưởng đối với gia đình. Điều 3: Quan h ệ vợ chồng phải có ân có ngh ĩa không được thay đổi. Điều 4: Quan h ệ anh em trong gia đình. Điều 5: Quan h ệ họ hàng làng xóm ph ải quan tâm th ương xót lẫn nhau. Điều 6: Điều 7, Điều 8, Điều 9, Điều 10 quy định đạo lý và b ổn phận của người phụ nữ. Điều 11: Nhi ệm vụ của người điển lại. Điều 12: Bổn phận của người điển lại. Điều 13: Bổn phận của quân, dân. Điều 14: Trách nhi ệm kẻ buôn bán. Điều 15: Quy định việc cưới gả, tế tự. Điều 16: Tục chèo hát, h ội hè. Điều 17: Quy định việc hàng quán, nhà c ửa dọc đường cho ng ủ trọ. Điều 18: Răn cấm trai gái không được tắm cùng m ột bến. Điều 19: Cử người có uy vọng giảng giải lời cáo dụ cho dân. Điều 20: Quy định việc tố giác, trừng trị bọn hào cường xâm chi ếm ruộng đất, ức hiếp nhân dân, xui nguyên gi ục bị. Điều 21: Cấm các vương hầu và nhà đại thần cho nô t ỳ đưa đồ đút lót, mua bán ức hiếp. Điều 22: Khuyên các quan gi ữ chức trách ch ăn dân. Điều 23: Khuyên xã tr ưởng, thôn tr ưởng, phường trưởng siêng n ăng dạy bảo dân. Điều 24: Khuyên dân Man L ạo kính gi ữ luân thường.