254 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển VII Nhược ngôn phi ền muộn vô hưu yết, Chỉ khủng trùng phiêu phi ền muộn gia. ( Xem m ạch chớ bàn nhiều muộn phiền, Ông Trâu thu ốc tốt cắt cho yên. Nếu còn nói mãi phi ền cùng mu ộn, Chỉ sợ càng tăng phiền muộn lên ) . Vì Trâu Canh ra vào cung c ấm, hay dùng nh ững câu k ỳ lạ, những kế quỷ quyệt để huyễn hoặc Dụ Hoàng. Minh Tông ghét h ắn, nên m ượn bài thơ để châm bi ếm. Đến khi dâng thu ốc lên thì ngài nói: "Người ta ở đời,bao nhiêu kh ổ não. Ngày nay thóat được khổ não này, thì ngày khác l ại phải chịu khổ não khác". R ồi không ch ịu uống thuốc. Khi bệnh nguy k ịch, sai th ị thần là Nguy ễn Dân Vọng đem bản thảo tập thơ ngự chế đốt đi. Dân Vọng còn do d ự, thì Minh Tông nói: "Vật đáng tiếc còn không th ể tiếc được, tiếc làm gì th ứ ấy". Các hoàng t ử đứng hầu bên cạnh, ngài nhân th ể nói với họ: "Các con c ứ xem việc làm của người xưa, vịệc nào hay thì theo, vi ệc nào dở thì lánh, c ần gì phải cha dạy?". Ngài từng nói: "Người làm vua dùng ng ười, không ph ải là có tình riêng v ới người đó, mà ch ỉ nghĩ là người đó [21a] hiền thôi. bởi vì người đó theo tấm lòng c ủa ta, giữ chức vụ cho ta, làm vi ệc cho ta, ch ịu nhọc cho ta, cho nên ta coi là hi ền mà dùng h ọ. Nếu ta quả là hiền, thì nh ững người được ta dùng c ũng hiền, như Nghiêu Thu ấn đối với Tắc Khiết, Quỳ Long vậy. Nếu ta không hi ền, thì nh ững kẻ ta dùng c ũng không hiền, như Kiệt, Trụ đối với Phi Liêm, Ác lai v ậy. Đó chính là đồng thanh t ương ứng, đồng khí tương cầu, cùng loại thì hợp nhau. Ki ệt, Trụ đâu phải có tình riêng gì v ới bầy tôi của hắn?. Bảo hắn là ngu t ối thì được, chứ bảo hắn là có tình riêng thì không ph ải". Lại dặn Hiến Từ thái hậu: "Sau khi ta m ất, người ở lại cung Thánh T ừ, đừng vào núi [ đi tu]". Sau khi Minh Tông b ăng, thái h ậu theo lời dặn, không th ụ giới nhà Phật. Phan Thu Tiên nói: Minh Tông có b ẩm tính nhân h ậu, nối nghiệp thái bình, phép cũ của tổ tông, không thay đổi gì cả. Bấy giờ có kẻ sĩ dâng sớ nói là trong dân gian có nhiều người du thủ du [ 21b] thực, đến già vẫn không có h ộ tịch, thuế má không n ộp, sai dịch không theo. Vua nói: "Không nh ư thế, thì sao thành đời thái bình? Ng ươi muốn ta trách ph ạt họ thì được việc gì không?". Triều thần như bọn Lê Bá Quát, Ph ạm Sư Mạnh muốn thay đổi chế độ. Vua nói: "Nhà nước đã có phép t ắc riêng, Nam, B ắc khác nhau, n ếu nghe k ế của bọn học trò mặt trắng tìm đường thoát thân thì sinh lo ạn ngay". Điều đáng tiếc là nghe l ời gian nịnh của Trần Khắc Chung mà gi ết Quốc phụ thượng tể, đó là điểm kém thông minh v ậy. Sử thần Ngô Sĩ Liên nói: Cái đức của Minh Tông mà nên được, tuy là do thiên t ư tốt đẹp, cũng còn do s ức dạy bảo của vua cha. Khi vua ở Đông cung, đang tuổi ấu thơ, có lần nghịch làm chi ếc giá đèn bằng tre, Anh Tông đòi xem, s ợ không dám dâng. Hôm khác, vào h ầu [22a] tẩm điện Anh Tông đang rửa mặt, nhânhỏi đến trò ngh ịch cũ, Anh Tông giận lắm, cầm ngay cái ch ậu rửa mặt ném vua.Vua n ấp vào cánh c ửa tránh được, chậu rơi trúng cánh c ửa vỡ tan. Được sự răng dạy nghiêm ng ặt như vậy, cho nên tài đức của vua do đấy mà nên và c ả các con c ũng đều có tài ngh ệ cả.