618 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XVI người nói phao lên r ằng Cập Đệ mưu làm ph ản, vua sai ta gi ết chết, tướng phản thì phải giết cả họ. Thế là quân lính đều khiếp sợ, không ai dám hành động1. Bấy giờ, Cảnh Hấp và Đình Ngạn nói với vua rằng: "Tả tướng cầm quân, quy ền thế rất lớn, bệ hạ khó lòng cùng t ồn tại với ông ta được". Vua nghe nói v ậy, hoang mang nghi ho ặc, đương đêm, bỏ chạy ra ngoài, đem theo b ốn hoàng t ử cùng ch ạy đến thành Ngh ệ An và ở lại đó. Tả [37b] tướng bàn v ới các tướng rằng: Nay vua nghe l ời gièm của kẻ tiểu nhân, phút ch ốc khinh su ất đem ngôi báu xuôi gi ạt ra ngoài. Thiên h ạ không th ể một ngày không có vua, b ọn ta và quân lính s ẽ lập công danh v ới ai được? Chi bằng trước hết hãy tìm hoàng t ử lập lên để yên lòng ng ười, rồi sau sẽ đem quân đi đón vua c ũng chưa muộn. Bấy giờ hoàng t ử thứ năm là Đàm ở xã Quảng Thi, huy ện Thuỵ Nguyên, bèn sai ng ười đi đón về tôn l ập làm vua, đó là Th ế Tông2. 1 Cương mục dẫn Lê triều trung h ưng lục của Hồ Sĩ Dương: Lê C ập Đệ bí mật bàn với vua, bố trí đâu vào đấy, hẹn với nhau là ban đêm, khi nghe ti ếng pháo n ổ thì nhà vua qua sông để cử sự. Tùng bi ết rõ chuy ện đó, nhưng vẫn cứ biếu Cập Đệ nhiều vàng b ạc. Khi Cập Đệ đến tạ ơn, thì Tùng cho đao phủ mai phục sẵn xông ra gi ết chết. 2 Lúc ấy Hoàng t ử Lê Duy Đàm mới lên 7 tu ổi, được nuôi dưỡng ở xã Quảng Thi, m ột xã ở phía dưới Lam Sơn, thuộc huyện Thọ Xuân, tỉnh Thanh Hoá ngày nay.