206 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển VI Đến khi Thánh Tông tr ở về, việc ấy lại bỏ đấy, vì hai ng ười vốn không ưa nhau. Một hôm, Qu ốc Tuấn từ Vạn Kiếp tới, Quang Kh ải xuống thuyền chơi suốt ngày m ới trở về. Lại Quang Kh ải vốn sợ tắm gội, Quốc Tuấn thì thích t ắm thơm, từng đùa bảo Quang Kh ải: "Mình mẩy cáo bẩn, xin tắm giùm", r ồi cởi áo Quang Kh ải ra, dùng n ước thơm tắm cho ông và nói: "Hôm nay được tắm cho Th ượng tướng". Quang Kh ải cũng nói: "Hôm nay được Quốc công tắm rửa cho". Từ đó, tình ngh ĩa qua lại giữa hai người càng thêm m ặn mà. Bản thân làm t ướng văn, tướng võ, giúp rập nhà vua, hai ông đứng hàng đầu. Quang Kh ải ham học hay thơ, có Lạc đạo [2b] tập lưu hành ở đời. Con ông là V ăn Túc Vương Đạo Tái cũng nổi tiếng về văn học thời đó, được Thượng hoàng ưu ái hơn các em thúc bá khác. Bấy giờ, Thượng hoàng đến Vũ Lâm1 vào chơi hang đá, cửa núi đá hẹp, thượng hoàng ng ự chiếc thuyền nhỏ, Tuyên T ừ thái hậu ngồi đằng đuôi thuyền, gọi Văn Túc Vương lên m ũi thuyền, chỉ để một người chèo thuy ền thôi. Đến khi thượng hoàng xu ất gia, sắp ra đi, mời Đạo Tái vào điện Dưỡng Đức cung Thánh T ừ cho ngồi ăn các món h ải vị, làm thơ rằng: Hồng thấp bác quy c ước, Hoàng hương chích mã an, Sơn tăng trì tịnh giới, Đồng tọa bất đồng xan. (Quy cước2 bóc đỏ ướt, Mã yên n ướng vàng th ơm, Sơn tăng giữ trai giới, Cùng ngồi chẳng cùng ăn). Tin yêu, quý m ến Đạo Tái đến như vậy, định dùng ông vào ch ức to, nhưng trời không cho s ống lâu. Cháu [Quang Kh ải] là Uy Túc công V ăn Bích làm Thái b ảo thời Minh Tông, ch ắt là Chương Túc qu ốc thượng hầu Nguyên Đán là Từ đồ đời Nghệ Tông cũng có danh ti ếng. Đức trạch [của Quang Kh ải] thực sâu dày, cùng h ưởng phúc v ới nhà vua t ừ trước đến sau. [3a] Tháng 8, Th ượng hoàng đích thân đi đánh Ai Lao, b ắt được người và súc v ật nhiều không kể xiết. Trong chi ến dịch này, Trung Thành V ương (không rõ tên) làm tiên phong, b ị quân Ai Lao bao vây, Phạm Ngũ Lão dẫn quân ập tới, giải vây, rồi tung quân nghênh chi ến, đánh bại quân Ai Lao. Ban kim phù cho Ng ũ Lão. Tháng 9, l ấy ngày sinh làm ti ết Sùng Thiên. Thiếu bảo Đinh Củng Viên m ất, vua tôn tr ọng không g ọi tên ông. Ất Mùi, [Hưng Long] n ăm thứ 3 [1295], (Nguyên Thành Tông M ộc Nhĩ Nguyên Trinh n ăm thứ 1). Mùa xuân, tháng 2, ngày m ồng 1, sứ Nguyên Tiêu Thái Đăng sang. Vua sai N ội viên ngo ại lang Tr ần Khắc Dụng, Phạm Thảo cùng đi theo, nh ận được bộ kinh Đại Tạng đem về để ở phủ Thiên Tr ường, in bản phó để lưu hành. Mùa hạ, tháng 6, Th ượng hoàng tr ở về kinh sư. Vì [trước] đã xuất gia ở hành cung V ũ Lâm rồi lại trở về. Bấy giờ, Tuyên T ừ thái hậu từ khi Khâm T ừ băng, phải quản việc trong cung, tính ng ười khó khăn nóng n ảy, dạy bảo rất nghiêm, mà vua vâng theo r ất kính cẩn. Thượng hoàng [3b] nói [với vua]: 1 Tức là xã V ũ Lâm huy ện Yên Khánh, t ỉnh Ninh Bình. 2 Quy cước, mã yên: là hai món ăn. Quy cước là món sò huy ết, mã yên: ch ưa rõ món gì.