40 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Ngoại Kỷ - Quyển IV [21a] Tân Mão, năm thứ 1 [571], (Trần Đại Kiến1 năm thứ 3). Vua ph ụ lời thề, đem quân đánh Triệu Việt Vương. Lúc đầu Việt Vương chưa hiểu ý vua, th ảng thốt đốc quân, đội mũ đâu mâu đứng chờ. Quân c ủa vua cùng ti ến đến, Triệu Việt Vương tự biết thế yếu không th ể chống được, bèn đem con gái ch ạy về phía nam, mu ốn tìm nơi đất hiểm để ẩn náu tung tích, nh ưng đến đâu cũng bị quân của vua đuổi theo sau gót. Vi ệt Vương cưỡi ngựa chạy đến cửa biển Đại Nha, bị nước chắn, than r ằng: "Ta hết đường rồi !", bèn nh ảy xuống biển. Vua đuổi theo đến nơi, thấy mênh mông không bi ết [Việt Vương] đi đằng nào, bèn tr ở lại. Họ Triệu mất nước. Người sau cho là linh d ị, lập đền thờ ở cửa biển Đại Nha (Đại Nha nay là huy ện Đại An)2. Sử thần Ngô Sĩ Liên nói: "L ấy bá thuật mà xét thì H ậu [Lý] Nam Đế đánh Triệu Việt Vương là đắc kế, lấy vương đạo mà xét thì vi ệc ấy đã từng không b ằng chó l ợn. Sao [21b] thế ? Là vì khi Ti ền Lý Nam Đế ở động Khuất Lạo đem việc quân ủy cho Triệu Việt Vương. Việt Vương thu nh ặt tàn quân gi ữ hiểm ở Dạ Trạch bùn lầy, đương đầu với Trần Bá Tiên là ng ười hùng m ột đời, cuối cùng bắt được tướng của y là Dương Sàn. Tiên, ng ười phương Bắc, phải lui quân. B ấy giờ vua [Hậu Nam Đế] trốn trong đất Di [Lạo], chỉ mong thoát kh ỏi miệng hùm mà thôi. May mà Bá Tiên v ề Bắc, [Lý] Thiên Bảo chết, mới đem quân đánh [Triệu] Việt Vương, dùng m ưu gian trá xin hòa, k ết làm thông gia. Vi ệt Vương lấy lòng thành đối đãi, cắt đất cho ở, những việc làm của Việt Vương đều là chính ngh ĩa, giao h ảo phải đạo, thăm viếng phải thời , há ch ẳng phải là đạo trị yên lâu dài hay sao ? Th ế mà [Hậu Nam Đế] lại dùng m ưu gian của Nhã Lang, vứt bỏ chính đạo nhân luân, kíp tham công l ợi mà diệt nhân ngh ĩa, đánh cướp lấy nước, tuy rằng lấy được, mà Nhã Lang thì ch ết trước, bản thân cũng không kh ỏi làm tù, có l ợi gì đâu ? [22a] Nhâm Tu ất, năm thứ 32 [602], (Tùy Văn Đế Dương Kiên, Nhân Th ọ năm thứ 1)3. Vua sai con c ủa anh là [Lý] Đại Quyền giữ thành Long Biên, Bi ệt súy là Lý Ph ổ Đỉnh giữ thành Ô Diên (b ấy giờ vua đóng đô ở Phong Châu). Dương Tố nhà Tùy ti ến cử Thứ sử Qua Châu là L ưu Phương người Trường An, có tài l ược làm tướng. Vua Tùy xu ống chiếu lấy Tố làm Giao Châu đạo hành quân t ổng quản, thống lĩnh 27 doanh quân sang xâm chi ếm. Quân l ệnh của Phương rất nghiêm, ai ph ạm tất chém. Nh ưng Phương tính nhân ái, binh sĩ người nào ốm đau đều thân đến thăm viếng nuôi d ưỡng, quân lính ai n ấy đều mến đức và sợ uy. Đến núi Đô Long g ặp giặc cỏ4, Phương đánh tan h ết, rồi tiến quân sang đến cạnh dinh c ủa vua, trước lấy họa phúc mà d ụ. Vua sợ xin hàng, b ị đưa về Bắc rồi chết. Dân làm đền thờ ở cửa biển Tiểu Nha5 để đối với đền thờ Triệu Việt Vương. Sử thần Ngô S ĩ L i ê n n ó i : N a m - B ắc mạnh yếu đều có từng lúc. Đương khi phương Bắc [22b] yếu thì ta m ạnh, phương Bắc mạnh thì ta c ũng thành y ếu. Thế lớn trong thiên h ạ là như vậy. Phàm k ẻ có nước phải sửa sang giáp binh, ch ỉnh đốn xe cộ quân lính, phòng b ị việc bất ngờ, đặt hiểm để giữ nước, lấy lễ mà thờ nước lớn, lấy nhân mà vỗ nước nhỏ. Ngày nhàn r ỗi thì dạy điều hiếu, đễ, trung, tín để cho người trong nước biết rõ cái ngh ĩa kính thân ng ười trên, ch ịu chết cho người trưởng. Khi có h ọa xâm lăng thì ph ải dùng lời văn để sửa đổi ý định của họ, dùng lời nói mà b ảo họ, lấy lễ vật ngọc lụa mà biếu cho họ. Như thế mà vẫn không tránh được, thì dù đến khốn cùng cũng phải quay lưng vào thành mà đánh một trận, thề tử thủ cùng với xã tắc mất còn, rồi sau mới không h ổ thẹn. Lẽ nào mới thấy quân gi ặc đến cõi, ch ưa xáp binh đao, đã 1 Sửa đúng là Thái Ki ến. 2 Cửa biển Đại Nha: cũng có tên là Đại Ác, thời Lý đổi là Đại An, nay là C ửa Liêu (c ửa sông Đáy). Huy ện Đại An thời Lê nay là đất huyện Nghĩa Hưng, tỉnh Nam Hà. 3 Năm này, các b ản Toàn th ư đều ghi là Nhân Th ọ nguyên niên, đúng ra là n ăm Nhân Th ọ thứ 2. 4 Nguyên v ăn: ngộ thảo tặc: hai ch ữ "thảo tặc" đáng phải sửa lại vì soạn giả dùng sử liệu của Trung Qu ốc không ch ỉnh lý. Thông giám và Tùy th ư, Lưu Phương truyện nói rõ đó là quân c ủa Lý Phật Tử, hơn 2 nghìn ng ười. 5 Tức Cửa Càn, ở phía nam c ửa Đại An (xưa là Đại Nha, xem chú thích ở trang trước)