548 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XIV đề lĩnh đem quân các v ệ Thần vũ, Hiệu lực, Điện tiền và quân các ph ủ Trung, Đông, Tây, Nam, B ắc chia thành 6 dinh, m ỗi dinh 1 v ạn người, lấy 3 nghìn ng ười chở lương thực, đi đánh Hắc La La. Đến địa phận Chu Thôn Điền liền dựng cột mốc địa giới, rồi sai bọn Quýnh đi kinh lý các vùng Thu ỷ Vĩ1, Chu Quan x ứ Thuận Hoá2 để tu sửa quan ải. Kỷ Tỵ, [Đoan Khánh] n ăm thứ 5 [1509] , (Từ tháng 12 tr ở về sau là T ương Dực Đế Hồng Thuận năm thứ 1; Minh Chính Đức năm thứ 4). Mùa xuân, tháng 2, vua cày ru ộng tịch điền, cày bị gãy. Quai chuông l ớn Càn Nguyên ở điện Kính Thiên b ị gãy, chuông r ơi. Lấy Nguyễn Thừa Nghiệp kiêm ch ức Tông nhân l ệnh ở phủ Tông Nhân, Con là Mô coi c ả quân túc vệ. Tháng 3, ra l ệnh cho b ọn Chinh Man t ướng quân Lê Quýnh và Tr ịnh Hựu đem quân v ề. Vua [46b] tính ưa vũ dũng, nhân khi đi tế Giao trở về cung, cưỡi trên đầu voi Viện Vân vào c ửa Đông Hoa. H ạ lệnh cho các ty n ăm phủ đem voi công vào tr ước mặt vua để lựa chọn và kê khai voi công của các trấn đem về kinh sư chọn làm voi ng ự để bổ sung cho các v ệ. Bấy giờ Nội thần mới đặt, có chức Phi vũ ty lực sĩ nội sứ, lấy Nguyễn Tông làm Phi v ũ ty đô phi vũ lực sĩ nội sứ túc trực ở cung Đoan Khang nh ư lệ Đô lực sĩ túc trực ở điện Kim Quang, đội mũ bạc, cánh mũ thêu ph ượng vàng, có đuôi bằng lông đỏ; lấy Nguyễn Công Lu ận làm Phi v ũ ty phi vũ lực sĩ nội sứ, đội mũ thuỷ ngân, có lông đỏ3. Đặt chức Cung môn th ừa chế giám, nh ư tư lễ giám, hai ty Ng ự trong, Ng ự mã. Đặt chức Ngự tượng giám, Ng ự mã giám. Ng ự tượng đái đao nội sứ thì đội mũ thuỷ ngân, v ẽ hoa quỳ vàng. Ng ự [47a] mã đội mũ thuỷ ngân vẽ hoa quỳ đỏ. Hai giám ng ự mã, ngự tượng đấu sức với nhau, c ầm gậy đánh nhau t ừ cửa Thanh D ương đến ngoài cửa Thái Mi ếu, vua lấy làm thích, th ưởng cho ti ền và lụa4. Từ khi lên ngôi, vua đêm nào c ũng cùng cung nhân vui đùa uống rượu vô độ. Khi rượu say liền giết cả cung nhân. Bấy giờ, uy quyền thuộc về họ ngoại, phía đông thì làng Hoa L ăng5 (quê của cha nuôi), phía tây thì làng Nhân M ục (quê của vợ vua), phía b ắc thì làng Phù Ch ẩn (quê của mẹ vua) đều chuyên c ậy quyền thế, vùi dập các quan, k ẻ thì vì ý riêng mà gi ết hại sinh dân, k ẻ thì dùng ngón kín mà yêu sách ti ền của, mọi thứ súc vật, hoa màu c ủa dân, chúng đều cướp đoạt cả, nhà nào có đồ lạ, vật quý, chúng đánh dấu chữ vào và đòi lấy. Muôn dân ta oán mà vua v ẫn không ch ừa, lại mang lòng ng ờ vực, đố kỵ. Các quan người nào ngày tr ước không l ập mình, thì th ường giết đi. Lại [47b] ngầm sai nội nhân Nguy ễn Đình Khoa dò xét c ả 26 vương là các chú và anh em c ủa vua. Trong đó, Kinh V ương là chú đã chạy trốn không bi ết đi đâu, chỉ có Giản Tu công là con chú bác b ị giam vào ng ục trốn thoát được. Do vậy, mọi người đều cảm thấy nguy đến thân mình, càng ngh ĩ đến việc nổi loạn. Sai bọn Đô đốc Bảo Lộc bá Lê T ử Vân và V ũ Cảnh đi kinh lý vùng Qu ảng Nam. Trước đây, năm Hồng Đức thứ 1, Thánh Tông thân hành đi đánh Chiêm Thành b ắt được Trà Toại và vợ con nó đem về nước ta an trí ở ngoài cửa Bảo Khánh g ần 30 năm. Đến thời Cảnh Thống, con 1 Thuỷ Vĩ: tên châu th ời Lê, gồm toàn b ộ đất tỉnh Lào Cai bây gi ờ. 2 Nên sửa lại là xứ Hưng Hoá . Xứ Hưng Hoá là vùng đất rộng lớn, bao gồm phần đất tỉnh Lao Cai c ũ. Ở đó mới có châu Thu ỷ Vĩ và Chu Quan. 3 CMCB 15, 28: Phi v ũ ty gồm có 100 l ực sĩ, phụng mệnh túc tr ực cung Đoan Khang. 4 CMCB 15, 29 ghi vi ệc này nh ư sau: Hàng ngày, sai hai viên giám quân đấu sức với nhau, hai bên c ầm gậy đánh nhau t ừ cửa Thanh D ương đến ngoài c ửa Thái Mi ếu. 5 Làng Hoa L ăng: Huyện Thuỷ Đường là quê h ương bà Kính phi, m ẹ nuôi của Uy Mục. Bản in viết thành cha nuôi là l ầm.