527 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XIV ngừa tư thông đút lót. Mà sao b ọn quan lại giữ chức quyền, không đoái chi tới phép tắc của triều đình. Người lo cho n ước, quên vi ệc nhà thì ít; k ẻ thiếu trách nhi ệm, bỏ chức phận thì nhi ều. Tha giàu b ắt nghèo, không ch ừa ác cũ; tham ti ền khoét c ủa, vẫn theo lỗi xưa. Kẻ thì chỉ lo hại người để béo mình, k ẻ thì đam mê t ửu sắc mà chẳng bỏ, kẻ thì dựa thế [8b] đang lên ngh ĩ cách bóc l ột, kẻ thì nhân được gả xuống1 mà mặc sức vét bòn, k ẻ thì cho nh ờ vả che chở làm mưu hay mà v ứt bỏ phép nước, kẻ thì lấy yêu sách, đánh đập là kế giỏi mà không th ương xót ng ười nghèo. Vi ệc quân, vi ệc nước hỏng nát không lúc nào nghiêm tr ọng bằng lúc này. Tr ẫm mới lên ngôi báu, ngh ĩ cách trừ bỏ thói tệ, muốn đặt hình ph ạt nặng để chính sự buổi đầu được trong s ạch. Nhưng lại nghĩ: lấy hình ph ạt trừng trị kẻ gian là công c ụ giúp việc trị bình; lấy miệng lưỡi thay cho búa rìu là lòng nhân ch ế ngự kẻ dưới. Vậy đặc cách ban b ố điều khoản mới, yêu cầu trừ bỏ thói quen x ưa. Người nào biết thể theo ý tr ẫm, không b ất lương thì được thưởng hậu để nêu khen; k ẻ nào quen gi ữ thói cũ, không nghe l ời răn dạy, thì ph ạt nặng để trừng trị. Họa, phúc không có c ửa nào, m ọi người hãy lựa chọn cho kỹ. Cày ruộng tịch điền. Tháng 2, ngày 17, có s ắc chỉ dụ bọn Thái b ảo Sùng Khê h ầu Lê Vĩnh, Đô kiểm điểm [9a] C ống Xuyên hầu Lê Năng Nhượng rằng: Mới rồi nhận được bản tâu của các khanh, lo k ế lớn cho tông mi ếu xã tắc, khẩn thiết xin dựng lập hoàng tr ừ2, trẫm rất khen ng ợi việc đó. Hoàng t ử thứ nhất là Tuân3 thì thích mặc áo đàn bà, b ỏ thuốc độc cả mẹ; hoàng t ử thứ hai là Tu ấn thì còn bé, l ại không có đức, sợ không kham nổi; hoàng t ử thứ ba là Thu ần rất ham thích Thi, Thư, dốc lòng hiếu kính, tr ẫm đích thân v ỗ về dạy bảo, nay đã trưởng thành, Tr ẫm quyết đoán từ công tâm, cho gi ữ ngôi thái t ử, thực không ph ải là bỏ con trưởng lập con thứ, mà là vì thiên h ạ chọn người làm vua đó! Song điện chính Đông cung tr ẫm còn đang ở, nên làm cung m ới bên cạnh điện, và làm sách phong thái t ử, tuyên b ố nghi lễ tiết văn, truyền cho Hữu ty chọn ngày c ử hành việc đó. Nói rõ việc cấm chỉ cỗ bàn xa x ỉ. Tháng 3, ngày m ồng 2, làm l ễ tế đàm4 cho Thánh Tông, ngày hôm ấy, bỏ áo tang. [9b] Mùa h ạ, tháng 4, ra s ức dụ cho bọn Lễ bộ thương thư Vũ Hữu rằng: Nhân tài là nguyên khí của quốc gia. Nguyên khí m ạnh thì đạo trị nước mới thịnh. Khoa m ục là con đường chính c ủa người làm quan, đường chính m ở thì chân nho m ới xuất hiện. Cho nên ngày x ưa dùng khoa l ấy người tài giỏi phải đặt quy chế chia vị cho nghiêm, ph ải định thể lên dán tên cho ch ặt, có lệnh cấm bảo nghĩa cho nhau, đổi sách cho nhau, c ốt để ngăn ngừa mầm gian, thu nhi ều người giỏi, để cung cấp cho nhu c ầu dùng ng ười vô cùng c ủa thiên h ạ. Phép ch ọn kẻ sĩ của tổ tông ta b ắt chước đời xưa mà làm, đến nay quy mô r ộng lớn, đã rất kỹ lại đầy đủ. Song phép l ập đã từ lâu, tệ xấu theo đó mà nảy sinh, k ẻ tầm thường thì lạm vào hàng thi đỗ, người thực học thì bị gạt ra ngoài vòng, l ời bàn tán xôn xao, lòng h ọc trò chưa thoả. Trẫm giữ cơ nghiệp lớn, rạng tỏ đạo công, sùng chu ộng lòng thành, mu ốn văn hồi phong t ục thuần phác, ng ăn cấm lề thói phù hoa, mong tr ừ bỏ [10a] thói tệ kiêu bạc. Để cho bậc hiền triết nối gót bước lên, việc phòng gi ữ phải đặt ra minh b ạch. Nhắc rõ các điều, liệt kê ra cả thảy 20 điều dưới đây. Điều thứ nhất: Trường thi ph ải rộng rãi, trong chia làm b ốn khu, m ỗi khu đều ngăn bằng rào th ưa; bốn góc trong trường thi, m ỗi góc làm m ột cái chòi, đến ngày vào thi, l ấy nội thần hiệu uý mỗi chòi một người đứng trên chòi để trông coi... Thi hội các cử nhân trong n ước. Bây gi ờ, có tới hơn 5000 ng ười dự thi, Vua nói: Phép c ấm không nghiêm thì không th ể ngăn chặn được thói cầu may, gi ũ bỏ không k ỹ thì không th ể lấy được người thực 1 Nguyên v ăn "hạ giá", tức là được lấy công chúa là "b ậc trên". 2 Hoàng tr ừ: chỉ ngôi thái t ử. 3 Tuân : Tức An Vương Tuân, con tr ưởng của Hiến Tông, là ng ười thông minh h ọc rộng, sức lực hơn người, nhưng tính ngang bướng, thích m ặc áo phụ nữ, hồi nhỏ, vì không được như ý, đem thuốc độc đầu độc mẹ. Sau này, An V ương bỏ nết cũ, thờ mẹ rất hiếu, giữ mình kín đáo (Theo Đại Việt thông s ử của Lê Quý Đôn). 4 Tế đàm: lễ tế bỏ tang phục. Theo t ục cũ, cha mẹ chết sau 27 tháng thì t ế đàm rồi cởi bỏ tang phục.