457 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XII "Nếu có để ứ đọng thì ch ỉ có hai án ki ện của Lê Văn Thao và V ăn Phong mà thôim còn đều thì mới đưa tới, chưa quá hạn xét xử". Vua bỏ không h ỏi. Ngày 13, tri ệu quan các nha môn đã đỗ tiến sĩ là bọn Lê Bình Tu ấn và đồng bí thư giám Lương Thế Vinh 30 ng ười và Phục Nghi đường, vua ra đầu bài cho thi. Triệu Lại bộ thượng thư Nguyễn Như Đổ cho phực chức. Trước đó, [43b] Như Đổ vì việc biên chép ng ười được thuyên b ổ không rõ ràng, v ệ Cẩm Y bắt hỏi,bị mất chức, đến đây lại cho phục chức. Hình bộ thượng thư Trần Phong xét h ỏi việc của Tổng binh B ắc Bình Lê H ối. Án xong, định xét xử theo quân l ệnh, vì thấy Hối có công, xin cho theo lu ật bát ngh ị1. Đỗ ngự sử Trần Xác nói: "Hối đã giao cho pháp ty xét h ỏi, nên theo lu ật bát ngh ị. Chỉ có tội đại ác, phản nghịch mới không được nghị xét thôi, ch ưa bao gi ờ thấy phạm pháp mà không ngh ị xét cả". Vua dụ Xác rằng: "Quân pháp ch ỉ có một chứ không có hai, l ời Xác nói th ế là đã tách làm hai đấy, hoàn toàn không ph ải là bàn v ề quân pháp, ch ỉ là lời du thuy ết2 mà thôi, nên tr ị hắn về tội du thuyết". Không bao lâu, vua l ại dụ Xác rằng: "Ta vu oan nhà ng ươi là kẻ du thuyết, đó là ta lỡ lời. Ngươi có mưu kế gì hay, c ứ vào nói v ới ta, để như cơn mưa ngọt khi đại hạn, như con thuy ền lúc cần qua sông3. Hãy kính nh ớ lấy". Dụ Trần Phong r ằng: "Trẫm nghe, n ước mà không có th ưởng [44a] phạt thì dẫu Đường Ngu4 cũng không th ể trị được thiên hạ. Nay ta ký thác trách nhi ệm nặng nề cho nhà ng ươi, ngươi cốt giữ lấy 4 chữ "cần, thành, đôn, ý"5 mà thôi, ch ả lẽ ngươi lại không g ắng gỏi đọc sách để sáng tỏ đạo giữ mình hay sao?". Sai kiểm xét hộ khẩu của người Chiêm đã quy thu ận và ước thúc ng ăn cấm các hạng nô tỳ công và tư. Sai bọn Đông quân quy ền hữu đô đốc Trịnh Công L ộ đốc thúc quân Ng ũ phủ xây Hoàng thành, vì Hoàng thành th ất hẹp. Giáng ch ức bọn Thừa tuyên s ứ các xứ Bắc đạo Lê Công Khác, m ỗi người một bậc vì trong s ứ có nhiều sâu cắn lúa mà không bi ết tâu lên tr ước, chỉ ngồi nhìn tai h ọa của dân. Nhắc lại lệnh cho con cháu các công th ần trở lại họ của ông cha. Đãi chế Dương Như Châu vì h ọc nghiệp không ti ến bộ phải ra làm H ồng lô tự thừa. Tháng 12, ngày Giáp Ng ọ, làm lễ tế mùa đông, vua x ưng là "hiếu tôn đức hoàng". Danh hiệu"Quốc hoàng" có t ừ đây. [ 44b ] Lấy hành B ắc quân đô đốc thiêm s ự Lê Giải làm Điện tiền ty đô kiểm điểm; Binh b ộ thượng thư Lê Bá Trù làm T ả kiểm điểm. 1 Bát Ngh ị: nghị xét tội trạng của 8 người đáng được miễn giảm, gồm: thân thích, c ố cựu, hiền thần, người tài cán, b ậc sang tr ọng, kẻ siêng năng, tân khách. Xét theo lu ật bát ngh ị tức là đưa vào diện "chiếu cố" mà xét.. 2 Du thuy ết: dùng tài ăn nói để biện bác, mê ho ặc người nghe. 3 Nguyên v ăn: "Cam lâm tu ế hạn, chu tiếp, tế xuyên", l ấy điển trong Kinh th ư, vua Thương bảo Phó Duy ệt: "Ta sai ng ươi làm mưa ngọt khi nắng hạn, làm mái chèo lúc qua sông". 4 Tức là vua Nghiêu, nhân ban đầu được phong ở đất Đường nên g ọi là Đường Ngu. 5 "Cần": là siêng n ăng, "thành" là ch ắc chắn, "đôn" là thành th ực, "ý" là t ốt đẹp.