227 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển VI MINH TÔNG HOÀNG ĐẾ Tên húy là M ạnh, con th ứ tư của Anh Tông, m ẹ đích là Thu ận Thánh B ảo Từ hoàng thái hậu Trần thị, con gái c ủa Hưng Nhượng Đại Vương Quốc Tảng, mẹ sinh là Chiêu Hi ến hoàng thái h ậu Trần thị, con gái c ủa Bảo Nghĩa Vương Bình Tr ọng. Ở ngôi 15 n ăm, nhường ngôi 28 n ăm, thọ 58 tuổi, băng ở cung Bảo Nguyên, táng ở Mục Lăng. Vua đem văn minh s ửa sang đạo trị nước, làm r ạng rỡ công nghi ệp của người xưa, giữ lòng trung h ậu, lo ngh ĩ sâu xa, trong yên ngoài ph ục, kỷ cương đủ bày. Ti ếc rằng không nh ận biết mưu gian c ủa Khắc Chung, để đến nỗi Quốc Chẩn phải chết, đo là chỗ kém thông minh v ậy. Ất Mão, [Đại Khánh] n ăm thứ 2 [1315], (Nguyên Diên H ựu năm thứ 2). Mùa h ạ, tháng 4, ngày mồng 7, đua thuyền. Tháng 5, [32b] xuống chiếu cấm cha con, v ợ chồng và gia nô không được tố cáo lẫn nhau. Sử thần Ngô Sĩ Liên nói: Vua v ốn nhân h ậu với họ hàng, nh ất là đối với bậc bề trên mà hi ển quý lại càng tôn kính. K ẻ thần hạ hễ ai cùng tên (v ới họ hàng nhà vua) đều phải đổi cả, như Độ đổi thành S ư Mạnh vì là cùng tên v ới thượng phụ1, Tung đổi thành Thúc Cao vì là cùng tên v ới Hưng Ninh V ương2 (con trưởng của An Ninh v ương)3. Lại các tên của chú bác, cô c ậu, khi nói đến vẫn kiêng c ả. [Vua] có quy ển sổ nhỏ biên nh ững chữ húy không được nói đến, trao cho các hoàng t ử và cung phi. Ch ỉ vì ngài có t ấm lòng ấy, nên đã có chính tích ấy. Tháng 6, h ạn hán. Bấy giờ Trần Khắc Chung làm Hành khi ển. Quan ng ự sử dâng sớ nói: "Chức vụ tể tướng, trước hết phải điều hoà âm d ương. Nay Kh ắc Chung ở ngôi tể tướng, không biết phối hợp đất trời [33a] cho khí ti ết điều hòa, để đến nỗi mưa nắng trái th ời, thế là làm quan không được công tr ạng gì". Khắc Chung nói: "Tôi lạm giữ chức tể tướng, chỉ biết có sức làm nh ững việc mà chức vụ phải làm, còn nh ư hạn hán thì h ỏi ở Long Vương. Khắc Chung đâu phải là Long V ương mà đổ tội được?". Sau nước sông lên to, vua đích thân đi xem đắp đê. Quan ng ự sử tâu: "Bệ hạ nên chăm sửa đức chính, xem làm gì vi ệc đắp đê nhỏ nhặt". Khắc Chung nói: "Khi dân b ị nạn lụt, người làm vua ph ải cứu giúp tai h ọa khẩn cấp đó, sửa đức chính không gì l ớn hơn việc đó, cần gì phải ngồi thinh, tư lự rồi bảo là "sửa đức chính?". Có người bàn rằng: "Khắc Chung đổ lỗi cho Long V ương, đài quan chê [ đắp đê] là việc nhỏ nhặt, [hai bên] đều sai cả". Mùa thu, tháng 8, l ấy ngày sinh làm ti ết Ninh Thiên. Tháng 9, có sâu ăn lúa. Mùa đông, tháng 10, có sâu ăn lúa. 1 Tức Trần Thủ Độ. 2 Hưng Ninh V ương, tức Trần Tung, có tên hi ệu Phật giáo là Tu ệ Trung th ượng sĩ. 3 Đúng ra là An Sinh V ương, tức Trần Liễu. Ở đây Toàn th ư nhầm chữ Sinh thành ch ữ Ninh.