243 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển VII bè, được mời là đến cả. Thậm chí nhà quan th ầy thuốc có món ăn ngon c ũng tới.Quân nhân bi ếu món ăn thì khen ng ợi[5a] vợ họ. Một hôm,[ Kh ắc Chung ] b ảo con là Công X ước: " Mày L ấy con gái nhà ấy sao không bảo cho ta bi ết ?". Trước đây Khắc Chung l ấy nàng B ảo Hoàn. Kho ảng đời Trung H ưng, người Nguyên vào c ướp, cha mẹ Bảo Hoàn hàng gi ặc, tài sản, ruộng đất đều bị tịch thu sung công. Đến khi vua lên ngôi, xu ống chiếu cho trả lại, nhưng ông c ũng không đem điền sản đó dùng vào vi ệc thờ cúng. Ông ta xu th ời giả tạo như thế đó. Chỉ có việc đi cầu hòa [v ới quân Nguyên ] là kh ả quan thôi. Cho nên, ng ười đời đều khen là giỏi.[Khi mất], đưa về chôn ở Giáp Sơn, bị gia nô c ủa Thiệu Võ băm nát xác ra. Tân Mùi, [Khai Hựu] năm thứ 3[1331], ( Nguyên Chí Thu ận năm thứ 2). Nhà Nguyên sai L ại bộ thượng thư Tản Chỉ Ngõa1 sang báo vi ệc Văn Tông lên ngôi. Sai sứ sang Nguyên chúc m ừng2. Thượng hoàn ng ự cung Trùng Quang. Hoàng t ử phủ đứng hầu. Gặp mưa gió to, [hoàng t ử Phủ ] ứng chế làm bài th ơ có câu : An đắc tráng s ĩ lực cái thế, Khả ngự đại ốc chi đồi phong. (Sao được tráng s ĩ sức hơn đời, Chống đỡ nhà to khi gió m ạnh). Thượng hoàng th ưởng cho Ph ủ 10 lạng vàng (Ph ủ lúc ấy 11 tuổi). [5b] Nhâm Thân, [Khai Hựu] năm thứ 4 [1332], (Nguyên Chí Thu ận năm thứ 3). Mùa xuân, tháng 2, ngày 15, ph ụ táng Thu ận Thánh B ảo Từ Hoàng thái h ậu vàoThái L ăng. Trước đó, Thượng hoàng sai các quan ch ọn ngày chôn c ất. Có người bác đi rằng: "Chôn n ăm nay tất hại người tế chủ". Thượng hoàng sai h ỏi người đó rằng: "Người biết là sang n ăm ta nhất định chết à?". Người ấy trả lời là không bi ết. Thượng hoàng l ại hỏi rằng: "Nếu sang n ăm trở đi, ta chắc chắn không ch ết, thì hoãn vi ệc chôn m ẫu hậu cũng được; nếu sang năm ta chết, thì lo xong vi ệc chôn c ất mẫu hậu chẳng hơn là chết mà chưa lo được việc đó ư? Lễ cát lễ hung ph ải chọn ngày là vì coi tr ọng việc đó thôi, ch ứ đâu có ph ải câu nệ họa phúc nh ư các nhà âm dương." Rốt cuộc vẫn cử hành lễ tang. Tháng 3, l ấy Nguyễn Trung Ng ạn làm Nội mật viện phó sứ, giữ sổ sách ở nội sảnh cung Quan Triều. Mùa thu, tháng 7 l ấy Nguyễn Trung Ng ạn làm Tri th ẩm hình vi ện sự, kiêm An ph ủ sứ Thanh Hóa. Trung Ng ạn[6a] lập Bình doãn đường xét xử ngục tụng. Không ai b ị xử oan hoặc xử quá đáng. Quý Dậu, [Khai Hựu] năm thứ 5[1333], (Nguyên Thu ận Đế Thỏa Hoan Thi ếp Mục Nhi, Nguyên Thống năm thứ 1). Mùa thu, tháng 7, n ước lớn. Đói to. Giáp Tu ất, [Khai Hựu] năm thứ 6[1334], (Nguyên Nguyên Th ống năm thứ 2). Mùa xuân, đặt thêm chức tả hữu chính ngôn tham ngh ị ở Trung th ư. Thượng hoàng tu ần thú đạo Nghệ An, thân đi đánh Ai Lao. L ấy Nguyễn Trung Ng ạn làm Phát vận sứ Thanh Hóa, v ận tải lương thực đi trước. Xa giá t ới Châu Ki ềm3. 1 Nguyên s ử, bản ký (Văn Tông) chép là t ản Lý Ngoã. 2 CMCB9 d ựa vào Nguyên s ử chép tên ng ười câm đầu sứ bộ lần này là Đoàn Tử Trinh. 3 Châu Kiềm tức Mật châu, huy ện Tương Dương, tỉnh Nghệ An (theo CMCB9).