367 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển X Quốc Trinh, Lê B ật. Á hầu 26 người là bọn Lê Lạn, Lê Trãi. Quan n ội hầu 16 người là bọn Lê Thiệt, Lê Chương. Quan ph ục hầu 16 người là bọn Lê Cuống, Lê Dao. Th ượng trí tự Trước phục hầu 4 người là bọn Lê Khắc Phục, Lê Hài. Ra lệnh chỉ rằng những văn võ hào ki ệt nào còn b ị bỏ sót, hoặc bị chìm đắm chưa có chức tước gì, không được ai tiến cử; [67b] hoặc vì thù h ằn mà bị đè nén, vùi d ập, thì đến ngay ch ổ Thiếu phó Lê Văn Linh mà t ự tiến, nếu xét thực có tài đức thì tâu trình để cất nhắc sử dụng, không c ứ là ngụy quan hay sĩ thứ, cốt lấy tài đức là hơn. Ra lệnh chỉ rằng: Các quan ch ức văn võ, quan võ t ừ Thượng tướng tước Trí tự Trước phục hầu trở lên đều cho m ặc áo đỏ tía; quan v ăn từ Nhập nội đại hành khi ển Quan ph ục hầu trở lên cũng cho mặc áo đỏ tía. Ngày 26, ra l ệnh chỉ rằng: Quân nhân các l ộ phủ và những người ẩn dật ở núi rừng, nếu ai quả thực thông kinh s ử, giỏi văn nghệ thì đến ngày 28 tháng này t ới sảnh đường trình di ện, chờ đến ngày cho vào tr ường thi hội1, người nào đỗ sẽ được tuyển dụng. Ngày 28, ra l ệnh chỉ cho các quan v ăn võ trong ngoài, ng ười nào tinh thông kinh s ử, từ tứ phẩm trở xuống, hạn đến ngày 20 tháng này đều tới sảnh đường [68a] để vào trường thi hội. Ngày 30, định các hạng ruộng đất của ngụy quan. Mùa hạ, tháng 6, ngày m ồng 10, rala ệnh chỉ cho các t ăng đạo, người nào thông kinh điển, trong sạch, giữ tiết hạnh, hẹn đến ngày 20 tháng này t ới sảnh đường trình di ện, để xét duyệt cho thi, ai đỗ thì cho làm t ăng đạo, ai không đỗ thì bắt hoàn tục. Làm sổ đinh. Mùa thu, tháng 7, ngày m ồng 5, ra l ệnh cho các đại thần và các quan v ăn võ trong ngoài h ọp bàn về quy chế đồng tiền2. Tờ chiếu viết: "Tiền là mạch máu c ủa sinh dân, không th ể không có. N ước ta vốn có mỏ đồng, nhưng tiền đồng cũ đã bị nhà Hồ hủy bỏ, trăm phần chỉ còn được một. Đến nay, vi ệc quân, vi ệc nước thường hay b ị thiếu. Muốn cho tiền được lưu thông s ử dụng, để thuận lòng dân, há ch ẳng khó sao? M ới rồi có người dâng thư trình bày, xin l ấy tiền giấy3 [68b] thay cho ti ền thực4. Trẫm sớm khuya ngh ĩ ngợi, chưa nghĩ ra các gì. Vì r ằng tiền giấy là thứ vô dụng, lại được lưu hành nh ư vật hữu dụng trong dân, th ực không ph ải là ý nghĩa yên dân, dùng c ủa. Nhưng đời xưa đã có người cho rằng vàng, b ạc, da, lụa, tiền thực, tiền giấy đều không th ể cân ngang nhau được, thế thì thứ gì là hơn? Truyền cho các đại thần trăm quan và những người hiểu việc đời ở trong, ở ngoài, đều nghị bàn quy ch ế đồng tiền cho thu ận lòng dân, để không vì ưa thích riêng c ủa một người mà bắt ép muôn nghìn ng ười không mu ốn phải theo, để làm phép hay của một đời. Nên ph ải bàn định sớm rồi tâu lên, tr ẫm sẽ tự chọn lấy mà cho thi hành". Mùa thu, tháng 8, ngày 19, ra l ệnh chỉ cho quân dân c ả nước rằng: Những ngụy quan, v ăn từ Tri châu, võ t ừ Thiên hộ trở xuống, đã chết từ trước và thổ quan cùng dân th ường vào [69a] thành gi ặc, khi than2h b ị hạ thì ra hàng, cho đến quan lại cũ nhà Hồ bị giặc bắt đưa về phương Bắc, nay có v ợ con ở các xã lộ, huyện, nếu họ chua8 được vào sổ hộ tịch, thì có th ể miễn tiền chuộc mệnh. Người nào đã sung làm nô tỳ công ho ặc đã ban cho các quan r ồi, cùng nh ững kẻ có tiếng xấu thì không thu ộc lệ này. Tháng 9, ngày 16, ra l ệnh chỉ cho các đại thần trăm quan r ằng: "Từ nay về sau, nếu viên quan nào bàn m ột việc gì, đều phải lấy việc quân, vi ệc dân làm điều cần kíp, không được đem tình lý riêng t ư làm đầu. Bởi vì, trẫm từng nghiệm thấy, trong các vi ệc tiến cử, hoặc xử án, hay nh ư việc công tư khác, rất nhiều khi người ta dung túng, che ch ở cho nhau, để biến hóa 1 CMCB 15, 23 ghi rõ là m ở khoa Minh kinh. 2 Quy chế đồng tiền, nguyên v ăn là "tiền pháp". 3 Nguyên v ăn là "sao". 4 Nguyên v ăn là "tiền".