596 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XV mà có thiên h ạ, thế là thuận. Rồi đến nhà Lý thay nhà Lê, nhà Tr ần thay nhà Lý để làm vua c ũng đều là thuận cả. Thế thì bốn vua Tri ệu, Lê, Lý, Tr ần1 đều nhân lúc trong n ước không ng ười làm chủ, hoặc vì các quan nài xin, ho ặc do vua đàn bà nh ường ngôi, nh ưng trong n ước tôn phục, trời cho người theo mà có thiên hạ, đều là thuận theo lẽ phải mà làm v ậy. Còn nh ư họ Mạc thì không nh ư thế. Cứ xem mọi việc làm của Đăng Dung ch ẳng qua là m ột viên đại thần của nhà Lê, đương lúc nhà Lê vua y ếu, tôi mạnh [79b] , nếu hắn biết noi theo các b ậc tôi giỏi, tướng hiền đời xưa, phò chúa, giúp dân như Y Doãn giúp Thái Giáp, Chu Công giúp Thành V ương thì công l ớn huy hoàng ấy còn đáng ca ngợi. Sao lại không b ắt chước thế mà đi làm ng ược lại? Thế thì không tránh kh ỏi cái tiếng bức vua nhường ngôi, c ướp nước giết vua để mưu tự lập. Ngay l ấy được nước, cũng chỉ khoảng 6, 7 n ăm, nếu gọi là thành công, c ũng chỉ như Vương Mãn thôi, r ốt cuộc không tránh kh ỏi hoạ tru di. Th ực như Tào Tháo đối với nhà Hán, h ọ Hồ đối với nhà Trần, đều cùng m ột duộc cả. Bởi thế, tôi mới nói là vì theo l ẽ nghịch mà lấy được nước, nên không được chép thành k ỷ chính th ống. May nh ờ có tôi cũ, tướng xưa của nhà Lê gi ữ tròn tiết lớn, đồng lòng s ửa sang, chung s ức phò tá, để vượt mọi gian nan, đó là trời có ý đợi vua tôi ngày nay [80a] gắng chí m ưu toan, khôi ph ục ngôi cũ, cho nên m ới dựng lại được nghiệp trung hưng, thống nhất bờ cõi, đổi mới xã tắc, giết bọn gian hùng tàn ng ược, đặt mặt trời mặt trăng vào đứng giữa trời, cho thiên h ạ quy về một mối. Cho nên, ở đây phải chép khác th ường như vậy. Có thơ rằng: Lê tộ trùng hưng cựu vật hồi, Lam Sơn phục kiến cựu lâu đài. Quân thần đạo hợp tư vi mỹ, Chính trị hân quan v ạn quốc khôi. (Ngôi cũ nhà Lê đã phục hồi, Lam Sơn lại thấy cảnh lâu đài. Vua tôi h ợp đạo, ôi là đẹp! Trị nước mừng xem m ọi chốn vui) Trở lên, tri ều Lê bắt đầu từ năm Mậu Tuất [1418] đời Thái T ổ, đến năm Đinh Hợi [1527] đời Cung Hoàng, g ồm 110 n ăm. Nếu tính g ộp với họ Mạc tiếm ngôi t ừ năm Mậu Tý [1528] đến năm Nhâm Thìn [1532] g ồm 5 năm, thì tổng cộng là 115 n ăm. 1 Chỉ bốn vị vua khai sáng ra b ốn triều đại Triệu, Lê, Lý, Tr ần là Triệu Quang Ph ục, Lê Hoàn, Lý Công U ẩn và Trần Cảnh.