403 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XI Lăng, Hoắc Quang, Gia Cát, Kính [53a] Đức, Tử Nghi, Lý Th ạnh1 hay sao? N ếu được như vậy thì vua tôi sẽ giữ được trọn vẹn công lao s ự nghiệp từ đầu tới cuối, cùng h ưởng phúc l ộc dài lâu mãi mãi, để khỏi phụ lời thề "Hoàng Hà nh ư đái, Thái S ơn như lệ"2, như thế há chẳng tốt đẹp hay sao? T ất cả quan lại các ngươi, hãy kính theo m ệnh lệnh này c ủa ta". Vua đích thân đi đánh tên ph ản nghịc h H à T ô n g L a i d ở huyện Thu V ật,thuộc huyện Tuyên Quang. Ngày 19, b ắt được TôngM ậu, con Tông Lai. Ngày 20, chém được Hà Tông Lai r ồi đem quân v ề. Dâng tù cáo th ắng lợi ở Thái miếu. Ngày 21, l ập con trưởng là Nghi Dân làm Hoàng thái t ử. Tháng 3, vua thân đi đánh viên th ổ quan ph ản nghịch tên là Nghi ễm ở châu Thu ận Mỗi, trấn Gia Hưng. Tuyển tráng đinh bổ sung quân ng ũ. Làm sổ hộ tịch. Mùa hạ, tháng 5, ngày 15, vua đem quân t ừ châu Thu ận Mỗi trở về, vì tên Nghi ễm dâng trâu và voi [53b] xin hàng, và vì đương mưa nắng dữ. Tháng 6, sách phong Ngô th ị3 làm Tiệp dư, được ở cung Khánh Ph ương, tức là Quang Th ục Hoàng thái h ậu sau này. Lộ Thanh Hóa l ụt to. Tân Dậu, [Đại Bảo] năm thứ 2 [1441], (Minh Chính Th ống năm thứ 6). Mùa xuân, tháng giêng, vận chuyển quân lương. Tháng 3, vua đi lại đánh tên ph ản nghịch Nghiễm ở châu Thu ận Mỗi, bắt sống viên t ướng Ai Lao là Đạo Mông cùng v ợ con nó ở động La4, lại bắt được con của tên Nghi ễm là Sinh T ượng và Chàng Đồng. Nghiễm kế cùng ra hàng. Vua bèn đem quân v ề, dâng tù báo th ắng trận ở Thái Miếu. Giáng Dương Thị Bí xuống làm th ứ nhân. Trước đây, Dương Thị Bí sinh con là Nghi Dân. Vua l ập làm Thái t ử. Dương Thị Bí cậy thế, càng lăng loàn kiêu c ăng. Vua v ẫn nín nh ịn bao dong, giáng xu ống làm Chiêu nghi, mu ốn cho th ị sữa bỏ lỗi lầm. Nhưng Dương Thị Bí lại càng hằn học trong lòng, không [54a] kiêng nể gì nữa. Vua cho là D ương Thị Bí đã cố tình như vậy, thì con th ị đẻ ra chưa chắc đã là người khá, mới giáng xu ống làm ng ười đàn bà thường, rồi xuống chiếu nói cho thiên h ạ biết là ngôi Thái t ử chưa định. Mùa hạ, tháng 5, ngày Giáp Tu ất mồng 9, hoàng t ử Bang Cơ Sinh. Ra lệnh chỉ tuyển con gái đẹp ở các huyện. Đặt ngự tiền thị vệ, theo th ứ bậc mà cho làm quan. Mùa thu, tháng 8, tuy ển chọn con gái đẹp ở sân điện. Bắt giam h ạng đàn bà ng ỗ nghịch, đó là làm theo k ế của Nguyễn Thị Lộ (Thị Lộ là vợ của Nguyễn Trãi). 1 Trần Bình, Chu B ột, Vương Lăng: là công th ần của Hán Cao T ổ Lưu Bang. Ho ắc Quang: tên t ự là Tử Mạnh, nhân di chi ếu lập Hán Chiêu Đế mới có 8 tuổi lên ngôi, Chiêu Đế chết, lại lập Tuyên Đế.. Gia Cát: ch ỉ Gia Cát L ượng, tướng giỏi của Lưu Bị, lập nên nhà Thục. Kính Đức: tức Trì Kính Đức, tử Nghi: tức Quách T ử Nghi. Kính Đức, Tử Nghi và Lý Th ạnh đều là công th ần đời Đường. 2 Lời thề của Hán Cao T ổ khi phong công th ần. Đại ý nói: Ta cùng các ng ươi mãi mãi cùng h ưởng phúc l ộc lâu dài truy ền nối đến muôn đời con cháu, cho t ới khi sông Hoàng Hà ch ỉ còn như cái đai, núi Thái S ơn chỉ còn như hòn đá mài. 3 Ngô thị: tức bà Ngô th ị Ngọc Dao, sinh ra hoàng t ử Tư Thành, sau là vua Lê Thánh Tông. 4 Tức Mường La, ở Sơn La.