610 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XVI Nam, từ sông Cái v ề phía tây, đất đai và nhân dân các huy ện đều thuộc về triều đình, quân thanh l ừng lẫy, đánh đâu được đấy. Tháng 12, Thái s ư đem quân v ề Thanh Hoa. Ất Sửu, [Chính Tr ị] năm thứ 8 [1565] , (Mạc Thuần Phúc n ăm thứ 4; Minh Gia T ĩnh năm thứ 44). Đặt chế khoa ch ọn kẻ sĩ. Cho bọn Lê Khiêm 4 ng ười đỗ đệ nhất giáp ch ế khoa xu ất thân; b ọn Lê Ngh ĩa Trạch 6 người đỗ đệ nhị giáp đồng chế khoa xu ất thân. [22a] Họ Mạc mở khoa thi H ội. Cho Ph ạm Quang Ti ến đỗ tiến sĩ cập đệ, bọn Phạm Hoành Tài 3 người đỗ tiến sĩ xuất thân; b ọn Lại Mẫn 12 người đỗ đồng tiến sĩ xuất thân. Tháng 4, thái s ư đốc quân đánh ra mi ền giữa lộ Sơn Nam, Th ế tử Trịnh Cối, Trịnh Tùng cùng đi theo. Quân đến phủ Trường Yên, đánh phá các huy ện Gia Viễn, Yên Mô, Yên Khang. Tháng 9, Thái s ư mưu chia quân sai b ọn Vũ Sư Thước, Lại Thế Khanh tr ấn giữ các cửa biển để phòng sự bất ngờ. Lại sai cháu g ọi bằng cậu là Văn Uyên h ầu giữ vững doanh tr ại, cùng tr ấn giữ cư dân với bọn Sư Thước, tự mình đốc suất đại quân đánh dẹp các huy ện ở Sơn Nam. Quân đi tới đâu, đều lấy được đấy. Mạc Mậu Hợp thấy quan quân đánh gấp quá, hỏi mưu kế đánh lui. M ạc Kính Điển trả lời: Quân họ tinh nhu ệ, khó [22b] tranh với họ, sợ địch không n ổi. Trịnh Kiểm thân đốc đại quân đến đây đánh dẹp lô Sơn Nam, ch ưa dễ đã qua được sông. Thanh Hoa là đất căn bản của họ, nay đã suy yếu, dẫu có để quân ở lại chia giữ đất ấy, chẳng qua c ũng chỉ là một hai tướng mà thôi. Th ần xin sai vài viên đại tướng đem quân đi giao chi ến với họ để kìm giữ thế quân của họ, rồi chia mấy vạn quân cho th ần ngày đêm thẳng tiến. Tới nơi, sẽ tung kỳ binh ra để bắt tướng họ. Đó là phép t ất thắng, là kế bỏ chỗ chắc, đánh chổ hở, bất ngờ đánh vào ch ỗ giặc không phòng b ị. Đó là ước nguyện của thần. Mậu Hợp nghe theo. Tháng 11, Kính Điển tiến quân đánh Thanh Hoa, v ượt biển, vào cửa Linh Tr ường1, đánh phá các huyện Thuần Hựu2, Hoằng Hoá, l ấn cướp cư dân. Bọn Sư Thước sai người cáo cấp với Thái sư. Thái sư bèn sai [23a] Lộc quận công đem quân v ề cứu Thanh Hoa. V ề tới hành dinh, c ũng bàn m ưu với bọn Sư Thước, Thế Khanh h ợp quân ti ến đánh, giao chi ến với quân M ạc ở Du Trường3. Quân M ạc phục sẵn ở chỗ hiểm yếu, cho kỳ binh ra khiêu chi ến, rồi giả cách thua ch ạy. Bọn Sư Thước đem binh t ượng đuổi theo, dấn sâu vào đất hiểm. Kính Điển liền tung ph ục binh ra, b ốn mặt cùng n ổi dậy, đánh kẹp lại vây thành m ấy lớp. Bọn Sư Thước, Thế Khanh t ự liệu quân ít không địch nổi nhiều, liền đột phá lớp vòng vây, cố sức đánh thoát ch ạy vào rừng núi. L ộc quận công đánh một mình b ị quân M ạc đâm chết trên lưng voi. Quan quân ch ết đến hàng nghìn. T ướng Mạc định mưu tiến đánh, nhưng nghe tin Thái s ư đã rút quân v ề đến Thạch Thành, Kính Điển bèn đem quân v ề. Tháng 12, truy phong L ộc quận công làm Nghiêm qu ốc công, vì gi ữ trọn tiết với việc vua. [23b] Bính D ần, [Chính Tr ị] năm thứ 9 [1566] , (Mạc Thuần Phúc n ăm thứ 5; Minh Gia T ĩnh năm thứ 45). Mùa xuân, tháng giêng, vua Minh b ăng, Thái t ử Cứ lên ngôi, t ức là Văn Tông, đổi niên hiệu là Long Khánh. Họ Mạc đổi niên hiệu là Sùng Khang n ăm thứ 1, dời ra ở quán Bồ Đề. Ngày 25, h ọ Mạc sai bọn Lại bộ thượng thư kiêm Đông các đại học sĩ Kế Khê bá Giáp H ải và Đông các hi ệu thư Phạm Duy Quy ết lên đầu địa giới Lạng Sơn đón tiếp sứ thần Lê Quang Bí v ề nước. Quang Bí ph ụng mệnh đi sứ năm Gia Tĩnh thứ 27, bị nhà Minh gi ữ lại 18 năm, đến nay trở về. [24a] Đinh Mão, [Chính Tr ị] năm thứ 10 [1567] . (Mạc Sùng Khang n ăm thứ 2; Minh Long Khánh năm thứ 1). Bấy giờ, Thái sư đang ốm, ngồi kiệu đi đánh dẹp vùng tây nam, nhi ều lần thắng trận, quân sĩ càng thêm tinh nhu ệ. Quân M ạc thường đánh không được, mới thu quân không ra n ữa. 1 Cửa biển Linh Tr ường: nay ở cửa Lạch Trường, thuộc huyện Hoằng Hoá, t ỉnh Thanh Hoá. 2 Thuần Hựu: tên huy ện, nay là huy ện Hậu Lộc, tỉnh Thanh Hoá. 3 Du Trường: tên xã, thu ộc huyện Hậu Lộc, Thanh Hoá.