496 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XIII Quy định thời hạn vào trường thi hương và lệ tiến cống sĩ nhân. B ọn Lễ bộ thượng thư Lâm Giang bá Lê Ho ằng Dục tâu rằng: Có sắc chỉ sai chiếu số học trò của Thừa tuyên s ứ ty các x ứ nhiều hay ít mà li ệu định ngày vào thi. Vâng tra n ăm Hồng Đức thứ 5, tháng 8, ngày m ồng 5, Hàn lâm th ị độc kiêm Đông các đại học sĩ Thân Nhân Trung bàn tâu v ề lệ cống sĩ của các Th ừa ty các x ứ. Các xứ Hải Dương Sơn Nam, Tam Giang, Kinh Bắc mỗi xứ 130 người. [ 35a] Các xứ Thanh Hóa, Yên Bang, Tuyên Quang, H ưng Hóa, m ỗi xứ 30 người. Còn như nhật kỳ vào trường thi hương, chưa biết định vào ngày nào cho ph ải, bọn thần xin đợi lời Thánh th ượng dạy cho: Thi h ương thì Th ừa ty các x ứ trong nước và phủ Phụng Thiên l ấy ngày m ồng 8 tháng 8 n ăm nay đều vào kỳ đệ nhất. Thừa ty các x ứ Hải Dương, Sơn Nam, Tam Giang, Kinh B ắc lấy ngày 18 tháng ấy vào kỳ đệ nhị, ngày 25 vào k ỳ đệ tam, ngày m ồng 1 tháng 9 vào k ỳ đệ tứ, ngày m ồng 7 treo bảng sĩ nhân đỗ. Các xứ Thanh Hóa, Ngh ệ An ngày 15 tháng 8 vào k ỳ đệ nhị, ngày 22 k ỳ đệ tam, ngày26 vào k ỳ đệ tứ, ngày m ồng 1 tháng 9 treo b ảng sĩ nhân thi đỗ. Các xứ Thuận Hóa, An [35b] Bang1, Hưng Hóa, Tuyên Quang, L ạng Sơn, Thái Nguyên và ph ủ Phụng Thiên đều lấy ngày 13 tháng 8 vào k ỳ đệ nhị, ngày 18 vào k ỳ đệ tam, ngày 26 vào k ỳ đệ tứ, ngày m ồng 1 tháng 9 treo b ảng các sĩ nhân thi đỗ. Tháng 6, ngày m ồng 9, mưa gió to, n ước lụt. Ngày 24, định lệ giảm bớt Xã trưởng. Mùa thu, tháng 9, ngày m ồng 2, Ng ự sử đài phó đô ngự sử kiêm tả xuân ph ường tả trung doãn Quách Đình Bảo tâu rằng: Những kẻ phạm các tội như đại ác, đại nghịch, phản bội, trộm cướp, hối lộ, xui kiện, hống hách, gian dâm, tham ô, bày m ưu hãm h ại người, cố ý giết người là những tội gặp kỳ ân xá th ường lệ không được dự vào. Còn nh ững tạp phạm khác, tuy phát hi ện ra sau khi có l ệnh ân xá, nh ưng đã phạm từ trước khi có l ệnh ân xá, thì đều cho được hưởng lệnh ân xá để rộng ơn thánh. Vua nghe theo. [36a] Mùa đông, tháng 11, ngày 11, sai Lê Đức Khánh, Nguy ễn Trung, Đỗ Cận sang c ống nhà Minh. Ngày 12, ra s ắc chỉ cho các v ệ, ty, sở làm đồ khí giới thì phải tới Vũ khố của vệ, ty, sở mình mà làm, không được tự tiện làm ở nhà giải vũ và điếm quân ở ngoại thành, ai vi ph ạm bị xử tội lưu. Sắc dụ cho Hàn lâm vi ện thừc chỉ Đông các đại học sĩ Thân Nhân Trung, Ng ự sử đài phó đô ngự sử kiêm tả xuân ph ường tả trung doãn Quách Đình Bảo, Đông các hi ệu thư Đỗ Nhuận, Hàn lâm vi ện thị độc Đông các hi ệu thư Đào Cử, Hàn lâm th ị thư Đàm Văn Lễ, biên so ạn các sách Thiên Nam d ư hạ tập2 và Thân chinh ký s ự3. Vua đề vào bản thảo bài tựa Thiên nam d ư hạ tập của Đại học sĩ Thân Nhân Trung r ằng: Hỏa thử thiên đoan bố, Băng [36b] tàm ngũ sắc ty, Cánh cầu vô địch thủ, Tài tác cổn long y. (Vải dệt lông chu ột lửa, Lụa năm sắc tằm bằng, Lại tìm tay vô địch, Cắt may áo c ổn rồng). 1 Nguyên v ăn là "An Qu ảng". Nhưng trước đó (tờ 35a) đã ghi là An Bang, An Bang đổi thành An Qu ảng là việc về sau, vào đời Lê Anh Tông (húy là Bang) (1556-1573). 2 Thiên Nam d ư hạ tập: gồm 100 quy ển, ghi chép đủ các chế độ, luật lệ, điều lệ, cáo sắc của cả một thời. Sau đời Lê trung h ưng, các bộ này bị tan tác, m ươi phần chỉ còn được một. 3 Thân chinh ký s ự: nghĩa là ghi chép v ề việc thân chinh c ủa nhà vua.