385 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XI Nay đại thần tiến cử Thiếu bảo hữu bật vào hầu giảng sách, b ệ hạ đứng dậy bỏ đi không nghe, thế là một điều không nên. Tiên đế chọn người làm bảo mẫu, làm th ầy để vâng m ệnh dạy bảo trong cung, bệ hạ khinh rẽ, mắng chửi mà không nghe, th ế là hai điều không nên. Đến như thần phi, hu ệ phi là bậc dì, vào cung r ăn dạy, thì bệ hạ sai đóng [22a] cửa trước mà không cho vào, th ế là ba điều không nên. Người quản lĩnh thị1 vệ thấy bệ hạ không đọc sách mà c ầm cung b ắn chim, có khi can ng ăn, thì bệ hạ không nghe, l ại lấy cung b ắn người ấy, thế là bốn điều không nên. Tiên đế lựa chọn con em công thần sai vào h ầu bệ hạ đọc sách thì b ệ hạ đều xa lánh h ọ mà nô đùa với bọn hầu hạ gần gũi ở trong cung, thế là năm điều không nên. Ng ười làm vua ph ải tìm người tài giỏi biết nói thẳng, hết lời can ngăn và những người có công lao mà th ưởng họ, nay bệ hạ lại vui đùa với bọn hoạn quan nói r ồi thưởng cho chúng, th ế là sáu điều không nên. Thần chờ tội ở chức trách ăn nói, dám đâu không trình bày, xin b ệ hạ trong khi coi ch ầu, hoặc tiếp xúc với các vị đại thần, hoặc nghe các quan tâu vi ệc, phải ngay ng ắn, trang nghiêm, l ấy dung nghi cung kính c ủa Thiên t ử mà kính tr ọng bậc đại thần, úy lạo người có công, nghe l ời nói thẳng, mở đường cho người nói thẳng để thấu hiểu [22b] tình hình bên d ưới, thì lời khen "b ậc đại hiếu biết nối chí kế nghiệp" không ch ỉ chuyên để khen Thành V ương, Thái Giáp2 mà thôi". Vua xem s ớ giận lắm, vặn hỏi. Bọn tả hữu học Lê Cảnh Xước và hoạn quan Đinh Hối đi khắp nhà bọn Thiên T ước chất vấn, bắt nói tên ng ười tố ra các vi ệc nói trong s ớ và trách m ắng bọn họ. Thiên Tước trả lời: "Những điều đó do Đồng tổng quản Bắc Giang h ạ vệ Lê Lãnh nói v ới thần đấy. Bọn thần cốt sao yêu vua, làm h ết chức trách mà thôi, dù ch ết cũng không s ợ". Bọn Cảnh Xước mới thôi. Hôm sau, Thiên T ước vào chầu, tâu rằng: "Ngu Thu ấn là bậc thánh nhân mà Bá Ích còn l ấy sự chơi bời lười biếng để khuyên r ăn, Đường Thái Tông là b ậc vua hiền, mà Ng ụy Trưng vẫn đem mười điều thấm dần3 mà phòng gi ữ. Bọn thần tủi nhục giữ chức ăn nói, ch ỉ sợ nhà vua có l ỗi lầm, nên h ết lòng ngu d ại khuyên can. B ệ hạ nhận cho thì dẫu kẻ kiếm củi, làm ngh ề, cũng đều trổ hết khả năng mà thánh đức của bệ hạ càng thêm ng ời sáng vậy". Vua nguôi gi ận bọn Thiên T ước lại giữ chức cũ. [23a] Chém Qu ốc tử giám sinh Lê T ử Dục, vợ con, điền sản sung công. T ử Dục ở Giám không chịu học tập, chỉ chuyên ngh ề bói toán, bùa chú, d ụ dỗ vụng trộm vợ cả vợ lẽ người khác, lại lấy trộm đồ đạc của cả mười tám phòng. T ế tửu Nguyễn Thành s ắp tâu lên thì T ử Dục suốt đêm làm đơn vu cáo Thành và V ũ Ứng Tiên, t ừ tế tửu trở xuống đến các viên đường trưởng là cùng nhau ng ầm mưu phản nghịch. Đại tư đồ Sát biết nó gian d ối, sai bắt và cho ng ục quan Nguy ễn Doãn Cung tra h ỏi. Tử Dục hết lẽ, phải thú tội. Đến khi sắp bị chém, T ử Dục luôn m ồm tụng niệm Thiên B ồng, Thiên Du4 và nói: "Ki ếp này đã sai, kiếp sau không được thế nữa". Vua ngự đến Cảo Động xem các v ệ quân năm đạo diễn tập đánh bộ, lại duyệt thủy chiến ở sông Nhị. Lấy Chuyển vận Nguyễn Tất Kính làm An ph ủ sứ lộ Tam Đái [23b] , Chuyển vận sứ huyện Phù Lưu là Phan Nhân làm an ph ủ phó sứ lộ Thiên Tr ường. Tháng 2, nhà Minh sai L ễ bộ hữu thị lang Ch ương Xưởng, Hành nhân ty hành nhân H ầu Tấn đi theo Nguy ễn Tông Tr ụ sang trao s ắc mệnh cho vua quy ền coi việc nước. Ngày Đinh Mùi m ồng 5, sai Thi ếu bảo Lê Quốc Hưng làm lễ tế tiên sư Khổng Tử, từ đấy về sau coi là thường lệ. 1 Nguyên v ăn là chữ 'bệ", "bệ vệ" thì không có ngh ĩa, chắc là bản khắc lầm. 2 Thành V ương: là vua nhà Chu, Thái Giáp: là vua nhà Th ương, được coi là nh ững vua gi ỏi thời cổ của Trung Qu ốc. 3 Nguyên v ăn "thập tiệm". Nguỵ Trưng là hiền thần của Đường Thái Tông, dâng s ớ xin vua đề phòng 10 điều lầm lỗi có thể thấm dần mà mắc phải. 4 Tên hai v ị thánh mà các th ầy phù thủy hay niệm chú.