130 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển III Chủ đô Nhiễm hoành là Hà Nhi dâng chim s ẻ trắng. Dựng nhà cho đại sư Minh Không. Mùa thu, tháng 7, các quan dâng bi ểu mừng [36b] được mùa. Sử thần Ngô Sĩ Liên nói:Các tri ều thần bấy giờ xiểm nịnh quá lắm! Tháng 5, đại hạn, cầu đảo may mà được mưa, đến tháng 7, thì lúa hè đã quá vụ, mà lúa thu ch ưa chín, đã vội cho là được mùa, dâng bi ểu chúc m ừng. Nếu đến tháng 9, tháng 10, mà g ặp lụt hạn hay bị sâu cắn thì đối với tờ biểu mừng ấy thế nào? Tháng 9, m ở vườn bảo hoa. Xuống chiếu cho Mâu Du Đô coi châu Ngh ệ An. Tháng ấy mưa lâu ngày, làm l ễ cầu tạnh. Muà đông tháng 10, Ng ự tiền chỉ huy sứ là Vương Cát tâu là có d ấu vết thần giáng ở Long Trì trước lầu chuông bên t ả, dấu dài 9 tấc 5 phân, r ộng 5 tấc. Hoàng đệ là Chu Cá ch ết. Tháng 12, ng ười ở hương Thái Bình là Nguy ễn Mãi dâng h ươu trắng. Người lính ở Tả Vũ Tiệp là [37a] Đỗ Khánh dâng cá x ương công (t ức là cá h ầu)1 sắc vàng. Vua cho là điềm lành, xu ống chiếu cho các quan chúc m ừng. Cáp môn s ứ Lý Phụng Ân tâu r ằng:"con cá ấy là vật nhỏ mọn mà bệ hạ lấy làm điềm lành. N ếu có lân ph ượng đến thì bệ hạ cho là vật gì?". Vua khen l ời nói phải. Nhâm Tý , [Thiên Thu ận] năm thứ 5 [1132] , (Tống Thiệu Hưng năm thứ 2). Mùa h ạ, tháng 4, đêm có rồng vàng t ừ điện Vĩnh Quang hi ện ra ở cung Lệ Quang2. Tháng 5, ngày m ồng 1, hoàng th ứ trưởng tửlà Thiên L ộc sinh, sau phong làm Minh Đạo Vương. Tháng [5], nhu ận, hoàng tr ưởng nữ sinh, rồi chết. Tháng ấy, gió bão làm đắm thuyền Diên Ch ương. Mùa thu, tháng 7, ng ười nước Chiêm Thành là b ọn Cụ Bàn trốn về nước, đến trại Nhật Lệ3 bị người trại ấy bắt được, giải về Kinh sư. Tháng 8, Chân L ạp và Chiêm Thành đến cướp châu Ngh ệ An. Hỏa đầu quân Tã V ũ Lâm và Đỗ Quảng dâng cá x ương công. Xuống chiếu cho Thái uý D ương Anh Nh ĩ đem người ở phủ Thanh Hóa [37b] và châu Ngh ệ An đi đánh quân Chân L ạp và Chiêm Thành, phá tan. Châu mục châu Chân Đăng là Lê Pháp Qu ốc dâng h ươu đen. Tháng 9, L ệnh hỏa đầu ở đô Phụng vệ là Đinh Ngưu dâng h ươu trắng. Lệnh thư gia châu Ngh ệ An là Tr ần Lưu dâng ba ng ười Chiêm Thành. Tr ước đây bọn người này thường ẩn nấp ở chổ hiểm yếu, bắt người châu Ngh ệ an đem bán cho ng ười nước Chân L ạp, Lưu đặt phục binh ở chổ ấy, bắt được đem dâng. Mùa đông, tháng 10, sai Viên ng ọai lang Lý Ph ụng Ân và Ph ụng nghị lang Doãn Anh Khái sang nước Tống đáp lễ. 1 Xương công ng ư: lời chú nguyên b ản nói cá "x ương công" t ức là cá "h ầu". Cương mục cũng chép vi ệc này, nh ưng chua r ằng "xương" và "công" là hai loài cá khác nhau. Cá X ương tức cá hầu, phần trên đầu gồ lên liền với sống lưng, mình tròn, ch ỉ có 1 xương sống, thịt mềm, ăn được; cá Công là loài cá gi ống như con cua, ăn được (CMCB4, 28b). 2 Nguyên b ản khắc sai nét ch ữ "cung" thành ra hình nh ư chữ "quản". 3 Nhật Lệ: là tên sông ở tỉnh Quảng Bình, tr ại Nhật Lệ chỉ miền ấy.