92 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển II Tân Mùi , [Thiên Thành] n ăm thứ 4 [1031] , (Tống Thiên Thánh n ăm thứ 9). Mùa xuân, tháng giêng, châu Hoan làm ph ản. Tháng 2, ngày m ồng 1, vua thân đi đánh châu Hoan, cho Đông cung thái t ử làm Giám qu ốc. Quân đi từ Kinh sư đến châu Hoan, ng ười châu ấy đầu hàng. Xu ống chiếu tha tội cho các quan châu huyện, sai Trung s ứ phủ dụ dân chúng. Tháng 3, vua t ừ châu Hoan v ề đến Kinh. Xuống chiếu phát tiền thuê th ợ làm chùa quán ở các hương ấp, tất cả 150 chỗ1. Mùa thu, tháng 8, m ở hội chay để khánh thành. Đại xá thiên h ạ. Mùa đông, tháng 10, ngày m ồng 1, đạo sĩ là Trịnh Trí Không tâu xin cho các đạo sĩ được nhận ký lục2 ở cung Thái Thanh. Vua y cho. Nhâm Thân , [Thiên Thành] n ăm thứ 5 [1032] , (Tống Minh Đạo năm thứ 1). Mùa xuân, tháng 2, chùa Thích Ca ở trước quán Lôi Công có cây ưu đàm3 [21a] nở hoa. Mùa hạ, tháng 4, ngày m ồng 1, vua ng ự đến Tín Hương ở Đỗ Động giang cày ru ộng tịch điền, có nhà nông dâng m ột cây lúa chiêm có 9 bông thóc. Xu ống chiếu đổi gọi ruộng ấy là ruộng Ứng Thiên. Ngày ấy trở về cung. Mùa thu, tháng 9, vua đi châu Lạng bắt voi, rồi từ châu Lạng trở về. Mùa đông, tháng 11, ban y ến cho các quan ở điện Thiên An. Quý Dậu, [Thiên Thành] n ăm thứ 6 [1033] , (Tống Minh Đạo năm thứ 2). Mùa xuân, tháng giêng, nước Chân L ạp sang cống. Châu Định Nguyên 4 làm phản. Tháng 2, vua thân đi đánh, cho Đông cung thái t ử giám qu ốc. Mồng 85, quân đi từ Kinh sư, đóng lại ở châu Chân Đăng6, có người đàn bà họ Đào1 dâng con gái, vua nhận cho làm phi. Ngày 17, d ẹp được châu Định Nguyên, đem quân v ề. (như bản ký hiệu A.3 v.v...) đều in là Điểu Lộ, như bản Chính Hòa. Nh ưng Đại Việt sử ký tiền biên (b ản in đời Tây Sơn, BK2, 26b) và Cương mục (CMCB2, 35a) đều in là "Ô L ộ điền". Hai ch ữ "Điêu" và "Ô" ch ỉ khác nhau 1 nét ngang ng ắn trong lòng ch ữ phía trên, rất dễ đọc và chép nh ầm với nhau. Vì C ương mục dùng s ử liệu của Toàn th ư, mỗi trường hợp sửa chữa các chữ thường có chú giải. Nhưng ở đây không th ấy nói đến việc sửa chữ, do đó chưa rõ Cương mục hay Toàn th ư chép đúng? Tạm phiên đúng theo nguyên v ăn Toàn th ư bản Chính Hòa. C ương mục chú: "Ô L ộ, Vĩnh Hưng: chưa rõ đích xác ở đâu. Nhưng xét huy ện Đông Yên, tỉnh Hưng Yên có tông V ĩnh Hưng, có lẽ ở đây chăng?" (CMCB2, 35a). 1 Nguyên v ăn: "... Chi ếu phát tiền nhầm công t ạo tự quán vu h ương ấp, phàm bách ng ũ thập sở". Các bản in của Quốc tử giám thời Nguyễn (A. 3v.v...) và các b ản VHv. 2330 (sau b ản Chính Hòa) đều in là "... vu h ương ấp, cửu bách ng ũ thập sở" (... ở các hương ấp, tất cả 950 chỗ). Chữ "phàm" và ch ữ "cửu" dáng ch ữ gần giống nhau, d ễ đọc và chép nh ầm. Có th ể trước do bản VHv. 2330 in phỏng theo b ản Chính Hòa, sau các b ản in đời Nguyễn theo đó nhầm tiếp. Cương mục có thể đã dùng m ột bản Toàn th ư thuộc loại nói trên cho nên c ũng chép nh ư thế (cửu bách th ập sở. CMCB2, 35b). Nh ưng Đại Việt sử ký tân biên b ản in thời Tây Sơn, vẫn chép là "... phàm bách ng ũ thập sở" (ĐVSKTB BK2, 26b). Đại Việt sử lược (q.2, 5b) c ũng chép rõ h ơn: "tạo tự quán phàm nh ất bách ngũ thập xứ". Xét về kết cấu ngữ pháp, câu "... phàm bách ng ũ thập sở" chưa được chuẩn xác, nh ưng kết hợp với Đại Việt sử lược, chúng tôi d ịch là "150 s ở". 2 Nguyên v ăn: "thụ ký lục"; có ngh ĩa là nhận sự đăng ký, được chính th ức thừa nhận việc tu hành. 3 Nguyên v ăn: ưu đàm thụ, tên loài cây phiên âm t ừ tiếng Phạn: Udumbara (c ũng phiên là ưu đàm loát). Cây này có qu ả mà không có hoa, truy ền thuyết Phật giáo nói đó là điềm lành, 3.000 n ăm mới một lần nở hoa. Có th ể coi cây sung t ương ứng với cây ưu đàm, nhưng cây sung ở ta không có truy ền thuyết như cây Udumbara c ủa Ấn Độ. 4 Định Nguyên: tên châu th ời Lý, có lẽ là miền tỉnh Yên Bái. 5 Nguyên v ăn: "Bát nguy ệt" (tháng 8). Nh ưng ở dưới ghi tiếp lại là: "mùa thu, tháng 7". Nh ư vậy chữ "nguyệt" ở đây là khắc in nhầm, đúng ra ph ải là chữ "nhật" (ngày). 6 Chân Đăng: tên châu th ời Lý. Cương mục chua là "thu ộc tỉnh Sơn Tây, tức phủ Lâm Thao bây gi ờ" (CMCB2, 37a). Ph ủ Lâm Thao thời Nguyễn là đất huyện Phong Châu và m ột phần đất các huy ện Thanh Hòa và Sông Thao t ỉnh Vĩnh Phú ngày nay. Nh ưng có thể châu Chân Đăng thời Lý gồm cả một phần đất huyện Tam Thanh (Tam Nông c ũ)