389 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XI Trước đây, vua đã sai người đi hỏi ngầm khắp nước, đến đây căn cứ vào lời tâu, bắt và xét h ỏi những viên tham quan ô l ại không gi ữ phép nước, gồm Tuyên úy các phiên tr ấn, tướng hiệu 5 đạo, các viên Tuyên ph ủ, Chuyển vận; Tuần sát các l ộ, trấn, huyện, cộng là 53 ng ười. [28b] Cho sư trụ trì chùa Báo Thiên là Hu ệ Hồng làm sa môn, ban cho áo tía. Người dân huy ện Bồ Lãng thu ộc châu Hóa là Nguy ễn Như Khuê bị vợ là Nguyễn Thị Đồn và con nuôi là Nguy ễn Lang gi ết chết. Việc bị phát giác, Nguy ễn Thị Đồn và Nguy ễn Lang đều bị chém. Mùa thu, tháng 8, ngày 11, sét đánh vào thuy ền của quân Tây đạo. Có sâu h ại lúa. Ngày 22, đúc xong t ượng vàng c ủa Thái Tổ và Quốc Thái m ẫu, [29a] sai nhà s ư làm phép điểm nhỡn1 rồi rước vào Thái mi ếu để thờ. Ngày 28, Lê Bính và Nguy ễn Thiên Tích vâng m ệnh đi sứ phương Bắc trở về, tâu là phó s ứ Phan Ninh, hành nhân Nguy ễn Cát Phú và ng ười đi theo, g ồm 7 người bị bệnh dịch chết, nước Minh đều có điếu tế. Tháng 9, thi giám quan ở Quốc tử giám và các l ộ, cùng quân dân có h ọc vấn ở Vân Tập đường. Bấy giờ, các giáo quan nhi ều người không x ứng chức hoặc nói xấu lẫn nhau, chuy ện đến tai triều đình, cho nên cho thi để thải bỏ, mặc khác, cho thi để chọn lấy quân dân b ổ sung chân khuy ết. Ngày 18, ngh ị bàn riêng v ề ngạch thuế. Người ở đất bãi trồng dâu, có ru ộng cấy lúa, quân thì c ấp cho 5 sào đất trồng dâu, dân thì c ấp cho 4 sào để làm sản nghiệp, miễn thuế, nhưng không mi ễn cho kẻ không v ợ và góa ch ồng. Phan Thiên Tước nói: "Người không v ợ và góa ch ồng là hạng chính sách nhà vua th ương đến. Nay ban ơn cho quân dân mà h ạng đó không được dự, thế thì họ không ph ải là dân c ủa [29b] vua ư?". Bọn Đại tư đồ Lê Sát nói: "Quân dân b ỏ sức làm việc, đóng góp thu ế khóa, còn h ạng không v ợ góa chồng kia cho n ước được gì? Vả lại, khi còn Tiên đế, chưa từng giảm nhẹ cho ai thì ông im l ặng không nói gì, mà nay đã định thành lệ rồi lại cứ nói mãi không thôi là làm sao?". Tước trả lời: "Khi còn Tiên đế, Tước này ch ưa được giữ chức trách nói n ăng, nay ch ức trách ph ải nói, cũng muốn thành điều hay cho nhà n ước mà thôi, có ph ải mưu lợi riêng cho mình đâu?". Bấy giờ mới cho những người không v ợ, góa chồng được miễn thuế tô 3 sào. Lấy Lê Khả Lập làm Môn h ạ ty hữu thị lang tri Tây đạo quân dân b ạ tịch. Người đàn bà ở xã Thương Xá, lộ Quốc Oai là Nguy ễn Thị Ngọc đã có 8 con v ới chồng. Chồng bị bệnh hủi, Nguyễn Thị Ngọc không c ứu chữa nuôi n ấng, lấy trộm tài sản của chồng, tư thông v ới khố giám là Nguy ễn Chiếm để mưu lấy chồng khác, b ị xử giảo2. Vua tập cưỡi voi ở hậu điện, cho voi ch ạy đuổi nhau. G ặp [30a] lúc có ng ười dâng sơn dương sống, vua cho voi đấu với sơn dương. Con s ơn dương thế cùng, bu ộc phải dương sừng ra húc. Voi s ợ hãi lùi lại, bị rơi xuống giết chết. Phan Thiên T ước cùng Lê Sát, Lê Ngân can ng ăn. Vua im l ặng. Ngày 26, Thái s ử thừa Bùi Thì Hanh m ật tâu rằng, ngày 1 tháng 11 s ẽ có nhật thực, xin dùng bí thuật như năm xưa, để trấn yểm giải trừ. Vua cho dùng thu ật ấy, ban cho 50 quan ti ền. 1 Điểm nhỡn: vẽ mắt tượng. 2 Xử giáo: xử thắt cổ cho chết.