35 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Ngoại Kỷ - Quyển IV Kỷ Mùi, [479], (Tống Thuận Đế Chuẩn, Thăng Minh n ăm thứ 3; Tề Cao Đế Tiêu Đạo Thành, Kiến Nguyên n ăm thứ 1). Mùa xuân, tháng 3, ngày m ồng 1, có nh ật thực. Mùa thu, tháng 7, vua T ề lấy Lý Thúc Hi ến làm Th ứ sử Giao Châu. Thúc Hi ến là em con chú con bác của Trường Nhân. Tr ước đó khi Th ứ sử Trường Nhân ch ết, Thúc Hi ến thay lĩnh việc châu, vì th ấy hiệu lệnh chưa được thi hành cho nên sai s ứ sang xin nhà T ống cho gi ữ chức Thứ sử. Nhà Tống lấy Thái thú Nam H ải là Thẩm Hoán làm Th ứ sử Giao Châu, cho Thúc Hi ến làm Ninh Vi ễn quân t ư mã, giữ chức Thái thú hai qu ận Vũ Bình và Tân X ương2. Thúc Hi ến đã được mệnh lệnh của triều đình [nhà T ống], lòng người phục theo, bèn đem quân gi ữ nơi hiểm, không ch ịu thu nạp Thẩm Hoán. Hoán l ưu lại ở Uất Lâm, rồi chết. Vua T ề bèn cho Thúc Hi ến làm Th ứ sử, vỗ yên đất phương Nam. N ăm ấy nhà Tống mất. [13a] Giáp Tý, [484], (Tề Vũ Đế Di, Vĩnh Minh n ăm thứ 2). Lý Thúc Hi ến nhận mệnh xong li ền cắt đứt việc cống hiến. Vua T ề muốn đánh. Ất Sửu, [485], (Tề Vĩnh Minh n ăm thứ 3). Mùa xuân, tháng giêng, ngày Bính Thìn, vua T ề lấy Đại tư nông Lưu Khải làm Thứ sử, phát binh các qu ận Nam Khang, L ư Lăng, Thủy Hưng đi đánh Lý Thúc Hiến. Thúc Hi ến sai sứ xin bãi binh, dâng 20 c ỗ mũ đâu mâu toàn b ằng bạc cùng d ải tua bằng lông công. Vua T ề không cho. Thúc Hi ến sợ bị Khải đánh úp, m ới đi đường tắt từ Tương Châu sang ch ầu vua Tề, Khải bèn vào tr ấn. Canh Ng ọ, [490], (Tề Vĩnh Minh n ăm thứ 8). Mùa đông, tháng 10, Th ứ sử là Phòng Pháp Thặng (thay L ưu Khải) chỉ thích đọc sách, th ường cáo ốm không làm vi ệc, vì thế trưởng lại3 là Phục Đăng Chi được chuyên quy ền [13b] thay đổi các tướng lại mà không cho Pháp Th ặng biết. Lục sự là Phòng Tú Văn mách v ới Pháp Th ặng. Pháp Th ặng cả giận, giam Đăng Chi vào ng ục hơn 10 ngày. Đăng Chi hối lộ nhiều cho Thôi C ảnh Thúc, là ch ồng của em gái Pháp Th ặng, nên được thả ra, rồi đem bộ khúc đánh úp châu tr ị, bắt Pháp Th ặng, bảo Thặng rằng: "Sứ quân đã có bệnh, thì không nên khó nh ọc", rồi giam ở một nhà riêng. Pháp Th ặng không có vi ệc gì, lại gặp Đăng Chi xin đọc sách. Đăng Chi nói: "S ứ quân ở yên còn s ợ phát bệnh, há lại còn xem sách?", bèn không cho, r ồi tâu [với vua Tề] là Pháp Th ặng bị bệnh động tim, không th ể coi việc được. Tháng 11, ngày Ất Mão, vua T ề cho Đăng Chi làm Th ứ sử. Pháp Thặng về đến Ngũ Lĩnh thì ch ết. Sử thần Ngô Sĩ Liên nói: Phòng Pháp Th ặng ham đọc sách mà b ỏ việc quan đến nỗi kẻ trưởng lại nhân đó chuyên quyên, thay đổi tướng lại, đó là cái l ỗi nghiện sách quá. Còn nh ư giam [Đặng Chi] vào ng ục mà [14a] trừng trị, thế là biết sửa lỗi rồi. Đến như nghe lời thỉnh thác [c ủa em rể] mà bỏ qua không h ỏi đến nữa, thì lỗi ấy to lắm, bị [Đặng Chi] đánh úp l ại là đáng, không ch ết là may. Cho nên phàm vi ệc gì quá m ức trung thì ch ưa từng không tai h ại vậy. Nhâm Ng ọ, [502], (Lương Vũ Đế Tiêu Diễn, Thiên Giám n ăm thứ 1). Năm ấy nhà Tề mất. Ất Dậu, [505], (Lương Thiên Giám n ăm thứ 4). Mùa xuân, tháng 2, Th ứ sử Giao Châu là Lý Nguyên Kh ải chiếm châu làm ph ản, Trưởng sử là Lý Tắc dẹp được (trước Nguyên Kh ải thay Đăng Chi làm Thứ sử, cho là nhà L ương được nhà Tề nhường ngôi, ch ưa có ân uy gì, nhân đó giữ châu làm ph ản. Đến đây Tắc đem tông binh đánh Nguyên Kh ải, giết được). 1 Hành Châu s ự: người chấp hành công vi ệc của châu. Th ực tế Lý Trường Nhân được chuẩn cho đứng đầu cai quản Giao Châu, tương đương như Thứ sử, nhưng Nhân xin t ự hạ chức danh ch ỉ gọi là "Hành châu s ự" 2 Vũ Bình, Tân X ương: tên qu ận đặt từ thời Ngô: "Nhà Ngô c ắt đất huyện Mê Linh [th ời Hán] mà đặt quận Tân Hưng, nhà T ấn đổi thành Tân X ương; cắt đất các huy ện Phong Khê và Chu Diên mà đặt quận Vũ Bình (theo Đặng Xuân B ảng, Sử học bị khảo). 3 Nguyên b ản in là tr ưởng lại; CMTB3, 31b s ửa là trưởng sử (chữ _______ l ại và chữ _______ s ử dễ viết nhầm). Trưởng lại chỉ là viên huy ện quan có c ấp bậc cao hơn các huy ện quan khác. Ở đây Phục Đăng Chi giúp vi ệc thay cho Th ứ sử, phải là chức Trưởng sử như Cương Mục đã ghi. Nam T ề Thư (Đông Nam Di truy ện), Việt Sử Lược (q.1) c ũng chép là Tr ưởng sử. Trưởng sử là chức quan có t ừ thời Hán, giúp vi ệc cho Th ừa tướng. Nhưng từ thời Ngụy Tấn trở về sau, các viên th ứ sử cai trị các châu th ường là cấp tướng quân, c ũng đặt chức Trưởng sử để giúp việc (Từ hải, tr. 1399)