631 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XVII quân ở Hiệp Thượng, Hiệp Hạ3 để quyết chiến. Sai M ạc Ngọc Liễn đốc suất các tướng sĩ binh mã Tây đạo; Nguyễn Quyện đốc suất tướng sĩ binh mã Nam đạo, bọn Ngạn quận công, Thu ỷ [24a] quận công chỉ huy binh mã Đông đạo; bọn Đương quận công, Xuyên qu ận công ch ỉ huy binh mã B ắc đạo; bọn Khuông Định công4, Tân qu ận công ch ỉ huy binh mã 4 v ệ. Mạc Mậu Hợp đích thân đốc suất binh mã c ủa chính dinh; h ậu đội thì trong có các tông th ất họ Mạc và các t ướng túc vệ ở Đông đạo đi sau tiếp chiến. Ngày 27, chia đường cùng ti ến. Đến địa phận xã Phấn Thượng5, hai bên đối trận với nhau, dàn bày binh mã. H ọ Mạc sai bọn Khuông Định công và Tân qu ận công đốc thúc binh mã b ốn vệ làm tiền đội đi tiên phong, dinh t ướng Tây đạo làm binh mã cánh h ữu, dinh t ướng Nam đạo làm binh mã cánh t ả; dinh tướng hai đạo Đông và B ắc làm binh mã h ậu đội. Bốn đội quân khua chuông đánh trống nhất tề tiến lên. Mạc Mậu Hợp đích thân đốc chiến. Tiết chế Trịnh Tùng nghe tin, ngay ngày hôm ấy chia quân, sai t ướng sĩ dinh hữu khu [24b] tiến lên khiêu chi ến. Lại chọn 400 quân thi ết kỵ xông lên tr ợ chiến. Hạ lệnh cho các dinh c ơ phải theo đúng sự chỉ huy. Quân hai bên đón đánh nhau giáp lá cà su ốt từ giờ Mão đến giờ Tỵ6, nhuệ khí tăng bội phần. Tiết chế Trịnh Tùng c ầm cờ chỉ huy, ba quân theo l ệnh, cố sức đánh, chém được Khuông Định công và Tân quận công tại trận. Họ Mạc thấy thế quân không địch nổi, liền hạ lệnh án binh b ất động. Giờ Thân7 Tiết chế Trịnh Tùng đích thân đốc chiến, chỉ huy ba quân, quân bên t ả đánh vào cánh t ả của giặc, quân bên hữu đánh vào cánh h ữu, rất có kỷ luật. Tướng sĩ hăng hái, g ươm giáo r ợp trời, đồng thanh g ắng sức, thề phá tan gi ặc. Thế rồi bắn ba phát súng l ệnh, quan quân không ai không m ột người địch trăm người, thế như chẻ tre, truy đuổi giặc chạy dài. Quân M ạc kinh hoàng, cánh quân t ả không k ịp trông cánh hữu, quân sau không k ịp nhìn quân tr ước, binh lính tuy đông nhưng cờ xí lộn xộn, hàng [25a] ngũ đã rối loạn, quan quân nhân th ế đánh tan. Các quân th ừa thắng đuổi dài đến Giang Cao, chém được hơn 1 vạn thủ cấp, máu ch ảy khắp đồng, thây ch ết thành núi, c ướp được khí giới và ngựa nhiều không k ể xiết. Mạc Mậu Hợp sợ đến vỡ mật, xuống thuyền vượt sông mà ch ạy. Tàn quân tranh nhau xu ống thuyền, người trong thuy ền sợ thuyền đắm, lấy gươm chặt đứt tay rơi xuống sông ch ết đến quá nửa, còn lại thì đứa nào đứa nấy đều chạy trốn. Duy có t ướng Nam đạo là Nguy ễn Quyện lánh xa nên được an toàn. Mạc Mậu Hợp trốn về Kinh ấp. Gặp ngày g ần tối, Tiết chế Trịnh Tùng đóng quân l ại ở Hiểm Sơn. Ngày 30, Ti ết chế Trịnh Tùng đốc suất các dinh ti ến quân đến chợ Hoàng Xá, đóng lại 1 tháng, hạ lệnh cho quân các dinh v ượt sông Cù8 phá huỷ hào luỹ của giặc, san thành đất bằng. Chiều hôm ấy, Tiết chế Trịnh Tùng bàn r ằng: Nên nhân cái uy th ế sấm sét không k ịp bịt tai này [25b] mà đánh lấy thì dễ như nhặt hạt cải. Bèn tiến quân, sai Nguy ễn Hữu Liêu đem 5000 quân tinh nhu ệ và voi kho ẻ cùng ngựa bọc sắt, đến giờ Dần, thẳng tiến đến đóng ở cầu Cao tại góc tây b ắc thành Th ăng Long, phóng l ửa hiệu, bắn liền bảy phát, thiêu đốt nhà cửa, khói lửa khắp trời. Trong thành s ợ hãi rối loạn. Mạc Mậu Hợp sợ hãi cuống quít, b ỏ thành ch ạy trốn. Đêm hôm ấy, già trẻ gái trai thành trong thành ngoài, tranh nhau xuống thuyền qua sông, thuy ền đắm, chết đuối đến hơn 100 ng ười. Đến sáng, H ữu Liêu lại thu quân v ề hành dinh. G ặp ngày tết Nguyên đán, uý lạo tướng sĩ, hẹn phải thu phục kinh thành. Ba quân vui m ừng phấn khởi, đều nguyện báo ơn nước. Bấy giờ, đảng Mạc tuy còn ch ưa dẹp hết, nhưng thanh th ế quan quân càng ngày càng l ừng lẫy. 1 Bốn vệ là Hưng quốc, Chiêu v ũ, Cẩm y và Kim ngô. 2 Năm phủ là Trung quân, Đông quân, Tây quân, Nam quân, B ắc quân. 3 Hiệp Thượng, Hiệp Hạ: tên hai xã thu ộc huyện Quốc Oai. 4 CMCB 24, 24: chép là Khuông qu ận công. 5 Phấn Thượng: sau là xã T ảo Thượng, nay là xã Ng ọc Tảo, huyện Tùng Thi ện, tỉnh Hà Tây. 6 Khoảng từ 6 giờ đến 12 giờ sáng. 7 Khoảng từ 16 giờ đến 18 giờ. 8 Sông Cù : đoạn sông Hát ch ảy qua xã Cù S ơn.