675 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XVIII Bèn sai L ễ bộ thượng thư Thiếu bảo Dương quận công Nguy ễn Nghi cùng v ới bọn Hộ bộ tả thị lang Nguyễn Thọ Xuân, Thiêm đô ngự sử Đồng Nhân Thái, H ộ khoa đô cấp sự trung Nguy ễn Sách Hi ển, Đề hình Trương Luận Đạo, Lại khoa cấp sự trung Nguy ễn Văn Quảng đón tiếp về Kinh. Sứ Minh làm l ễ ban phong, tuyên đọc lời thề rằng: "Trẫm nghĩ, đế vương dấy lên, trước hết vỗ yên ngoài cõi; Xuân Thu ngh ĩa lớn, riêng lo t ưởng lệ tôn vương. Xưa Hoàng t ổ ta mở mang bờ cõi, chân trời, góc biển, đều thuộc bản đồ. Nước An Nam ng ười riêng hưởng thanh giáo, l ễ nhạc y quan d ần dần quen nếp, chịu ơn nhà nước trăm đời, để phúc cháu con m ấy kiếp. Đô thống ty Lê [40a] Hựu sớm tỏ tài lành, một niềm cung thu ận, nêu đức hay chinh ph ục cõi hoang, mà ti ếng tốt thấu vào cửa khuyết. Đương khi Long V ũ Hoàng Đế ta ngự ở đất Mân1, một mình n ước ngươi vượt biển sang tri ều cống. Tuy nhà nước không quý v ật xa, nhưng làm tôi dâng c ống, lòng thành th ờ nước lớn thực đáng khen. Ngh ĩ cõi xa cũng là con đỏ, ta ban đất chia phong, chính là v ỗ yên người xa bằng đức. Trẫm là cháu đích tôn c ủa Thần Tông Hoàng Đế, được thần dân trong n ước suy tôn, n ối giữ nghiệp lớn, cai trị muôn ph ương, xa thì hâm mộ truyền thống hoà hi ệp của Đường đế Nghiêu, g ần lại nhớ tới oai thanh g ồm trị của Hán Tuyên Đế. Nay loài hôi tanh làm ph ản, bị cả bốn biển cùng thù. Tráng s ĩ Sở Thục nổi như mây, cờ nghĩa Ngô Việt đều hưởng ứng. Tiêu di ệt giặc Hồ, dẹp yên bốn cõi. Khen ng ươi trung thành, tr ẫm rất yêu mến. Vì thế, sai quan Hàn lâm Phan K ỳ, quan Khoa đài Lý Dụng Tiếp đem [40b] phù tiết phong ng ươi làm An Nam quốc vương. Ôi! Đồ phẩm phục vâng tự mệnh trời, ngọc khuê bích truy ền tới con cháu. Làm vua nước ngươi, chăn nuôi dân ng ươi, việc nông tang c ũng thuộc đức đế; cõi xa v ề chầu, trấn phiên t ới cống, ngọc cung cầu chớ biếng chức xưa. Trẫm nghĩ, cột đồng nhà Hán d ựng lên, cõi Nam yên mãi, vua H ạ hội ở Đồ Sơn, lại thấy Trung Nguyên. Hãy kính theo!". Tháng 6, sai quan tuy ển, thảy binh lính. Mùa thu, tháng 7, sai quan tuy ển duyệt binh dân các x ứ, chia thành t ừng hạng để định ngạch quân. Mậu Tý, [Phúc Thái] n ăm thứ 6 [1648] , (Minh V ĩnh Lịch năm thứ 2; Thanh Thu ận Trị năm thứ 4). Mùa h ạ, tháng 5, c ấm dân gian không được mạo nhận càn chức tước để trốn binh dịch2. Kỷ Sửu, [Phúc Thái] n ăm thứ 7 [1649] , (Từ tháng 10 tr ở đi, Thần Tông lại lên ngôi, Khánh Đức năm thứ 1; Minh V ĩnh Lịch năm thứ 3; Thanh Thu ận Trị năm thứ 5). Mùa thu, tháng 8 [41a] , vua băng, không có con n ối. Mùa đông, tháng 10, V ương uỷ cho Thế tử Tây quốc công Tr ịnh Tạc và các quan v ăn võ cùng bàn tâu xin Thái th ượng hoàng l ại lên ngôi, đổi niên hiệu là Khánh Đức năm thứ 1. Thần Tông Uyên Hoàng Đế (Hạ) Canh Dần, [Khánh Đức] năm thứ 2 [1650] , (Minh V ĩnh Lịch năm thứ 4; Thanh Thu ận Trị năm thứ 4). Mùa đông, tháng 10, thi H ội các sĩ nhân trong n ước. Lấy đỗ bọn Khương Thế Hiền 8 người. Tháng 12, thi Điện, cho Kh ương Thế Hiền đỗ tiến sĩ cập đệ tam danh, Nguy ễn Văn Lễ đỗ tiến sĩ xuất thân, b ọn Trịnh Cao Đệ 6 người đỗ đồng tiến sĩ xuất thân. Tân Mão, [Khánh Đức] năm thứ 3 [1651] , (Minh V ĩnh Lịch năm thứ 5; Thanh Thu ận Trị năm thứ 7). Mùa xuân, sao Ch ổi mọc ở phương đông. Tháng 2, b ấy giờ [41b] vua Minh ch ạy xuống đóng quân ở Nam Ninh1, có sắc dụ cho Vương cấp binh tượng, lương súng để giúp việc đánh dẹp. 1 Đất Mân thu ộc tỉnh Phúc Ki ến của Trung Qu ốc. Nhà Minh khi ấy bị quân Thanh đánh, phải chạy xuống miền nam, đóng ở Phúc Kiến. 2 Theo Cương mục Q.32 và Đại nam thực lục tiền biên thì tháng 2 n ăm này (1648) Tr ịnh Tráng huy động số quân thu ỷ bộ vào đánh chúa Nguy ễn Phúc Lan.