349 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển X dốc lòng hết sức, lập công nêu danh mà b ọn các ngươi là bề tôi ở chốn phên d ậu biên cương lại biết nghĩ tới công sức của ông cha ngày tr ước, hết lòng với vua mà đánh giặc, lập công tr ước. [38b] Lòng trung thành đó, thực đáng ngợi khen. V ậy đặc biệt thăng cho các ng ươi tước Á đại liêu ban, các ng ươi hãy cố gắng". Tháng 9, ngày m ồng 8, bọn Thái úy Tr ần Hãn, T ư mã Lê Sát, thi ếu úy Lê Tri ện1, Lê Lý đánh lấy được thành X ương Giang. Khi ấy, viên ch ỉ huy nhà Minh là Kim D ận cho là thành này n ằm ngay trên đường về của quân Minh, nên cùng v ới tên quan m ới bổ đến là Lý Nh ậm liều chết cố thủ. Trãi qua h ơn 6 tháng tr ời cầm cự với các quân Khoái Châu, L ạng Giang, chúng v ừa đánh vừa giữ, khiến quan quân không th ể lên được thành. Vua sai b ọn Hãn đắp đất, mở đường đánh nhau v ới giặc, dùng câu liêm, giáo dài, n ỏ cứng, tên lửa, súng l ửa, bốn mặt đánh vào, thành cu ối cùng bị hạ. Bọn Dân, Nh ậm đều tự sát. Đem ngọc lụa và con gái b ắt được của giặc ban hết cho quân s ĩ. Tổng binh V ương Thông được tin, làm hai bài v ăn tế. Được hơn 10 ngày thì vi ện binh gi ặc tới nơi, nhưng thành đã bị hạ. Vua sai các t ướng đắp đê Vạn Xuân2 để làm [ 39a] chiến lũy. Trước đây, quân Minh đào mương nhỏ cạnh sông Cái3 ngoài thành để chứa thuyền chiến và khí gi ới, lại đắp thêm thành ph ụ để cố thủ, mà đê Vạn Xuân là l ối đi lại cho quân do thám và ng ười chăn ngựa, cắt cỏ của giặc, ở trên đê cao này mà nhòm xu ống thì rất tiện. Giặc cho thế là đắt sách. Khi quan quân ti ến đánh, quân Minh th ường đặt mai phục để tranh hơn. Vua hạ lệnh cho các t ướng vượt sông, lừa lúc giặc không ng ờ, cướp lấy đê đắp thành chiến lũy, chỉ một đêm là xong, toàn b ộ quãng đê về ta. Đến khi nghe vi ện binh của giặc tới, các tướng sĩ nhiều người dâng th ư khuyên vua đánh các thành ở Đông Đôđể cắt đứt nội ứng của giặc. Vua nói: "Đánh thành là h ạ sách. Ta đánh thành b ền vững hàng n ăm hàng tháng không h ạ được, khi ấy quân ta s ức mỏi chí nhụt, nếu viện binh của giặc lại đến thì trước mặt, sau lưng đều bị tấn công, đó là con đường nguy hi ểm. Chi b ằng nuôi s ức quân, mài gi ũa tinh th ần sắc bén, để đợi viện binh của giặc. VIện binh gi ặc bị phá thì thành gi ặc nhất định phải hàng. Nh ư thế là nhất cử lưỡng tiện, là mưu chước vẹn toàn". Bèn hạ lệnh [39b] canh gi ữ nghiêm ng ặt, ngày đêm tuần tra khám xét. Hạ lệnh cho các x ứ Lạng Giang - B ắc Giang - Tam Đái, Tuyên Quang, Quy Hóa d ời vợ con của quân dân đi xa để tránh viện binh của giặc tới. Ngày 18, nhà Minh sai T ổng binh Chinh l ỗ tướng quân Thái t ử thái phó An Vi ễn hầu Liễu Thăng, Tham tướng Bảo Định bá Lương Minh, Đô đốc Thôi Tụ, Binh bộ thượng thư Lý Khánh, Công b ộ thượng thư Hoàng Phúc, th ổ quan Hữu bố chính sứ Nguyễn Đức Huân đem hơn 10 vạn quân và 2 v ạn ngựa đánh vào c ửa Pha Lũy. Chinh Nam t ướng quân thái phó Ki ềm quốc công M ộc Thạnh, Tham t ướng Hưn g A n b á T ừ Hanh, Tân Ninh bá Đàm Trung đem 5 vạn quân và 1 v ạn ngựa đánh vào c ửa Lê Hoa. C ả hai đều đã tới đầu địa giới nước ta. Vua họp các tướng bàn rằng: "Giặc vốn khinh ta, cho là ng ưới nước ta nhút nhát, s ợ oai giặc đã lâu, nay nghe tin đại quân sang, hẳn là ta rất hoảng [40a] sợ. Huống chi lấy mạnh nạt yếu, lấy nhiều lần ít đó là lẽ thường. Giặc không th ể tính được hình th ế được thua của người của mình, không th ể hiểu được cơ vi qua lại của thời của vận. Vả lại, quân đi cứu nguy c ấp phải lấy mau chóng làm quý, gi ặc nhất định phải hành quân g ấp vội. Binh pháp có nói: Hành quân 500 d ặm mà ch ỉ vội hám lợi thì sẽ què thượng tướng. Nay Li ễu Thăng đến, đường sá xa xôi, quân lính t ất mỏi mệt. Ta đem quân nhàn kh ỏe, đợi đánh quân m ỏi mệt, nhất định sẽ thắng". 1 Lê Triện đã hy sinh trong tr ận Cảo Động, huyện Từ Liêm, ngày 7 tháng 2 n ăm ấy, ở đây hẳn có sự lầm lỗi. 2 Đê Vạn Xuân: t ức đê Thanh Trì ngày nay. 3 Nguyên v ăn: "Đại giang", t ức sông Nh ị.