69 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển I Thuận đem thơ này dâng lên. Vua cho g ọi sư Ngô Khuông Vi ệt2 đến xem. Khuông Vi ệt nói: "Th ơ này tôn b ệ hạ không khác gì vua T ống". Vua khen ý th ơ, tặng cho rất hậu3. Khi Giác t ừ biệt ra về, vua sai Khuông Vi ệt làm bài hát4 để tiễn, lời rằng: Tường quang phong h ảo cẩm phàm tr ương, Dao vọng thần tiên ph ục đế hương. Vạn trùng s ơn thủy thiệp thương lang, Cửu thiên quy l ộ trường. Tình thảm thiết, Đối ly trường, Phan luy ến sử tinh lang. Nguyện tương thâm ý v ị biên cương, Phân minh t ấu ngã hoàng5. (Nắng tươi gió thuận cánh bu ồm giương, Thần tiên lại đế hương. Vượt sóng xanh muôn d ặm trùng d ương, Về trời xa đường trường. Tình thắm thiết, Chén lên đường, Vin xe sứ vấn vương. Xin đem thâm ý vì Nam c ương, Tâu vua tôi t ỏ tường) 6 Giác lạy ra về.Năm ấy được mùa to. Mậu Tý /Thên Phúc / n ăm thứ 9/ 988/, ( T ống Đoan củng năm thứ 1 b). Vua nước Chiêm Thành là B ăng Vương La Du ệ ở Phật thành7 tự đặt hiệu [ 19a] là Câu Thi L ị Ha Thân Bài Ma La8. Thái sư Hồng Hiến chết. Hiến là người Bắc [ tức Trung Qu ốc ], thông hi ểu kinh sử, thường theo các cuộc chinh ph ạt làm quân s ư, cùng là khuyên vua lên ngôi, m ưu bàn việc nước, có công l ớn, vua tin dùng như tâm phúc, đến đây chết. Năm ấy, vua Tống đổi niên hiệu, sai Hộ bộ viên ngo ại lang là Ng ụy Tường và Trực Sử Quán là Lý Độ mang ch ế sách sang gia phong vua làm Ki ểm hiệu thái úy. Ký Sửu, / Hưng Thống / năm thứ 1/ 989/, (T ống Đoan Củng năm thứ 2 ). Mùa xuân, tháng giêng, đổi niên hiệu đại xá. 1 Theo bản dịch cũ. 2 Ngô Khuông Vi ệt (933-1011): t ức Ngô Chân L ưu, người hương Cát Ly; huy ện Trường Lạc; trụ trì chùa Ph ật Đà, thuộc thế hệ thứ tư dòng thi ền Vô Ngôn Thông. 3 Nguyên b ản in "hậu khiển chi", ch ữ khiển (sai khi ến) do chữ di (tặng, biếu) khắc lầm. 4 Nguyên v ăn: chế khúc. Khúc là bài hát có l ời, là bài t ừ đặt theo m ột ca điệu có sẳn. 5 Bài từ này có m ột truyền bản khác ở Thiền uyển tập anh, bản in năm Vĩnh Thịnh thứ 11 (1715), di bi ệt một số chữ so với văn bản Toàn thư phiên âm trên đây. Trong bài V ề bài từ ở thế kỷ X, Hoàng V ăn Lâu đã khỏa dị nhận xét, hai b ản để phục nguyên bài t ừ (xem: Một số vấn đề văn hóa học Hán Nôm, NXB Khoa H ọc Xã Hội, H. 1983, tr. 191-211). 6 Bản dịch của Hà Văn Tấn, Lịch sử Phật giáo Việt Nam NXB. Khoa H ọc Xã Hội, H. 1988, tr. 127. 7 Phật thành t ức là thành Ph ật Thệ (Vijaya), C ũng gọi là thành Chà Bàn, kinh đô của Chiêm Thành; ở về phía Bắc thành ph ố Quy Nhơn, ngày nay kho ảng 27 Km. 8 Tức vua Chiêm Sri Harivarman II ( ở ngôi 988-999).