344 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển X chết. Xí về sau nhân đêm mưa gió, dùng m ẹo đánh lừa tên canh gi ữ, chạy thoát v ề, ra mắt vua ở dinh Bồ Đề. Vua kêu lên: "S ống lại": Trước kia, mỗi lần Lễ ra trận, vua th ường răn chớ nên khinh địch. Đến khi thắng trận ở Tốt Động, mọi người đều khen L ễ là giỏi. Vua nói: " Tr ăm trận đánh được cả trăm không ph ải là điều hay cả đâu. Hắn cậy quân tinh [ 30b] quen mui được luôn, th ất bại có thể đứng mà ch ờ đó!". Đến đây quả nhiên nh ư vậy: Sử thần Ngô Sĩ Liên nói: Khu ất Hà quen mùi th ắng trận ở Bồ Tao đến nỗi bị bại vong1, đó là quân tàn b ạo, bị cô lập, đi xâm chi ếm nước nhỏ. Lê Lễ quen thói đánh được ở Tốt Động, cũng vì thế mà bại vong, nh ưng là quân kh ảng kkhái ph ục thù. Tuy hai người đều thất bại như nhau, nh ưng ý ngh ĩ lại rất khác. Cho nên t ướng giỏi thời ấy, thì Lễ và Triện xứng đáng đứng đầu. Lấy thông h ầu Lê Nhân Chú làm Hành quân đốc quản nhập nội đại tư mã, lĩnh Tiền, Hậu, Tả, Hữu tứ vệ, kiêm tri Tân v ệ quân sự. Hạ lệnh cho tướng hiệu và quân nhân các l ộ Quốc Oai và Tam Đái rằng: Kẻ nào thấy thư của giặc dụ dỗ, phỉnh phờ, đe doạ mà lén trình riêng v ới tướng của mình thì b ị chém, các viên đốc tướng không bi ết giám sát c ũng xử tội như vậy. Kẻ nào lừa gạt, mê ho ặc các châu huyện thì bắt giải tới quan [ 31a] môn để chém. Chia bọn quan l ại nhà Minh đã đầu hàng cho ở các xứ Thanh Hóa, Ngh ệ An, Lam Ấp2, Tân Bình. Hạ lệnh cho các l ộ tiến cử những người hiền tài, chính tr ực, trí dũng anh ki ệt, cho gọi tới trả lời các câu h ỏi, rồi cất nhắc sử dụng. Ai che d ấu thì bị xử tội truất giáng. Hạ lệnh cho b ọn Thiếu úy, Chấp lệnh, TỔng giám r ằng: Ngày thường quân nhân ph ạm pháp thì không được tự ý giết chết. Khi ra tr ận mà kẻ nào traái lệnh thì cho phép chém tr ước tâu sau. Ngày 19, thành Th ị Cầu ra hàng. Vua hạ lệnh rằng: Người nào có v ợ con, anh em tr ước bị giặc ở các thành c ướp bắt làm thê thiếp hoặc nô tỳ cho chúng, nay ta đã chiêu hàng, các ng ươi hãy kéo nhau đến thành Đông Quan. N ếu chém được thủ cấp giặc, thì ta tr ả lại vợ con anh em cho, l ại còn thưởng tước, thăng cấp theo th ứ bậc khác nhau. Cấm những kẻ xưng là đồng cốt, tà đạo, mượn tiếng ma qu ỷ, thần thánh, gieo r ắc hoang mang, bịa đặt mê hoặc lòng ng ười. Hạ lệnh [31b] cho dân phiêu b ạt trở về quê quán cày c ấy. Người nào không có điền sản thì cho phép buôn bán. K ẻ nào bỏ nghề nghiệp thì bị xử tội nặng. Sai Chu Sài là ng ười Minh đầu hàng đem 340 con ng ựa đến châu Hóa để chăn nuôi. Diễn tập thủy trận. Sai các viên Thi ếu úy tuyển chọn con em nh ững nhà giàu có trong dân, vóc ng ười cường tráng to lớn, võ ngh ệ tinh thông, kh ỏe mạnh dũng cảm, mỗi viên ch ọn lấy 200 ng ười, bổ làm quân th ị vệ, kẻ nào hèn nhát thì không l ấy. Cấm chở mắm, muối qua cửa ải Bạch Lâm, vì tên Đào Quý Khách thông đồng với giặc. 1 Thao Tả truyện, Lỗ Hoàn Công n ăm thứ 11 và 13, Khu ất Hà đánh được quân n ước Vân ở Bồ Tao, cho mình là gi ỏi. Sau đánh nước La, khinh n ước La nhỏ bé, không phòng b ị, bị nước La đánh cho thua, ph ải tự tử. 2 Lam Ấp: theo c ương mục là Lam S ơn (CMCB12, 6b).