73 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển I làm sợ mà rút lui. Vua bèn đi thuyền vào Cùng Giang1để đuổi. Giặc bày trận hai bên b ờ chống lại, quan quân bị hãm ở [giữa] sông, vua c ũ [nhà Đinh] là V ệ Vương Toàn trúng tên ch ết tại trận. Vua kêu tr ời ba tiếng rồi thúc quân đánh, giặc tan vỡ. Nhâm Dần, /Ứng Thiên/ n ăm thứ 9 /1002/, (Tống Hàm Bình n ăm thứ 5). Mùa xuân, tháng 3, định luật lệnh, chọn quân lính, chia t ướng hiệu làm hai ban: đổi mười đạo làm lộ, phủ, châu. Xuống chiếu làm mấy nghìn m ũ đâu mâu, ban cho sáu quân. Quý Mão, /Ứng Thiên/ n ăm thứ 10 /1003/, (Tống Hàm Bình n ăm thứ 6). Vua đi Hoan Châu, vét kinh Đa Cái (nay là Hoa Cái)2 (cho Thông) th ẳng đến [24a] Tư Củng trường ở ám Châu3. Người Đa Cái làm phản, chém đầu để rao. Dân ở thành Nh ật Hiệu4 và đầu mục là bọn Hoàng Khánh T ập đem gia thu ộc hơn 450 ng ười trốn sang Khâm Châu n ước Tống. Tống sai sứ đến dỗ bảo phải về. Bọn Khánh T ập sợ tội không v ề, bèn ra ở bờ biển. Mùa thu, tháng 8, vua ốm, tháng 9 thì kh ỏi. Giáp Thìn, /Ứng Thiên/ n ăm thứ 11 /1004/, (Tống Cảnh Đức năm thứ 1). Mùa xuân, tháng giêng, lập Nam Phong V ương Long Vi ệt làm hoàng thái t ử, gia phong Long Đĩnh làm Khai Minh Đại Vương, Long Tích làm Đông Thành Đại Vương. Trước đó Long Đĩnh xin làm thái t ử, vua có ý mu ốn cho. Đình thần nghị bàn cho r ằng không l ập con trưởng mà lập con th ứ là không ph ải lễ. Vua bèn thôi. Đến đây lập Long Vi ệt làm hoàng thái t ử mà gia phong Long Đĩnh và Long Tích làm Đại Vương. Sai Hành Quân V ương Minh Đề5, xưng là nhi ếp Hoan Châu th ứ sử, [24b] sang thăm nước Tống. Minh Đề đến Biện Kinh6 khẩn cầu ân mệnh cho tuyên ph ủ đất xa. Vua Tống bằng lòng cho; g ọi vào điện riêng th ăm hỏi và ban th ưởng rất hậu, cho Minh Đề chức Kim tử vinh lộc đại phu kiểm hiệu thái úy Hoan Châu th ứ sử. Vua xem kéo l ưới ở sông Đại Hoàng7, có con r ắn to nằn cuộn giữa lưới, người đánh cá tâu lên. Vua dừng thuyền ở giữa sông mu ốn xem. Con r ắn vụt chốc lội ngược dòng mà đi. Sai người bơi thuyền nhỏ cản đuổi, rắn không tr ở lại, sau lại về chỗ cũ. Ất Tỵ, /Ứng Thiên/ n ăm thứ 12 [1005], (Tống Cảnh Đức năm thứ 2). Mùa xuân, tháng 3, vua băng ở điện Truường Xuân, g ọi là Đại Hành Hoàng Đế, sau nhân đó dùng làm mi ếu hiệu mà không đổi, chôn ở sơn lăng châu Tr ường Yên (sách Điạ Chí bản cũ chép vua b ăng vào n ăm Bính Ng ọ [1006], đó là lấy khi Lê Ng ọa Triều xin mệnh (nhà T ống) mà mói, không ph ải là thực. Nay theo Lê V ăn Hưu là đúng). Lê Văn Hưu nói: Thiên t ử và hoàng h ậu khi mới băng, chưa chôn vào s ơn lăng, thì gọi là [25a] Đại Hành Hoàng Đế8. Đại Hành Hoàng H ậu. Đến khi lăng tẩm đã yên thì 1 Cùng Giang: con sông ở vùng Mường Cử Long huy ện Cẩm Thủy, tỉnh Thanh Hóa. C ương mục chép là "Duyên Giang", ngh ĩa là đi theo dọc sông (b ản dịch cũ theo ý đó). Xét đoạn văn trên đây thì Cùng Giang ph ải là tên riêng, vì ti ếp theo có nói rõ: "gi ặc bày trận hai bên b ờ..., quan quân b ị hãm ở giữa sông". 2 Đa Cái: tên xã, thu ộc huyện Hưng Nguyên, t ỉnh Nghệ An. Kênh Đa Cái tức là khúc kênh n ối kênh Sắt với sông Lam 3 Cương mục có chép vi ệc Lê Đại Hành đi vào kênh Hoa Cái, nh ưng bỏ qua không nói đến ám Châu và T ư Củng trường. Những tên đất này chưa khảo được. 4 Thành Nh ật Hiệu: Cương mục dẫn tên ghi trong An Nam chí c ủa Cao Hùng Tr ưng là Hiệu Thành tr ường, nay không kh ảo được (CMCB1, 36a). 5 Minh Đề: ở BK1, 21a vi ết (chữ Hán) ở đây viết (chữ Hán) cùng âm Đề. 6 Biện Kinh: kinh đô nhà Bắc Tống (960-1126), nay là Khai Phong, t ỉnh Hà Nam, Trung Qu ốc. 7 Sông Đại Hoàng: theo C ương mục, là con sôngf ch ảy qua xã Đại Hữu, huyện Gia Viễn (CMCB1, 37a). B ản dịch cũ chú là khúc sông Hồng ở ngã ba Tu ần Vương xã Đại Hoàng. 8 Đại Hành: khi vua m ới mất chưa đặt thụy hiệu thì gọi là Đại Hành Hoàng Đế. Có sách gi ải thích "đại hành" là đi xa hẳn không tr ở lại. Có sách gi ải thích "đại hành" là đức hạnh lớn (hành và h ạnh viết cùng m ột chữ, âm cổ đọc như nhau).