422 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XI Chợt nghe lời dạy nặng đau thương. Tanh hôi đầy bụng đâu thiên l ộc1, Thảo dã làm vua khác đế hương2. Mới biết gian thần xoay th ế nước, Cho loài H ồ lỗ chống cương thường. Sứ trời nay tới thông hòa h ảo, Xe thúy v ề nam viếng Kiến Chương)3. Bấy giờ tù trưởng giặc Bắc là Dã Tiên sai đầu mục dẫn 500 quân k ỵ đưa Anh Tông v ề Yên Kinh. Các quan đón ở cửa An Định. Anh Tông t ừ cửa Đông An đi vào. Vua C ảnh Thái ra l ạy đón, nhún nh ường một hồi lâu, rồi đưa Anh Tông đến Nam Cung. Các quan vào y ết kiến rồi lui ra. Mùa đông, tháng 10, sai Tây đạo tham tri Hà L ật làm chánh s ứ; Hàn lâm vi ện trực học sĩ Nguyễn Như Đổ và Quốc tử giám trợ giáo Đồng Hanh Phát làm phó s ứ, sang nhà Minh n ộp cống hàng n ăm. Tân Mùi, [Thái Hòa] n ăm thứ 9 [1541], (Minh C ảnh Thái n ăm thứ 2). Mùa h ạ, tháng 4, vì có tai dị, xuống chiếu rằng: "Mấy năm nay, h ạn hán, sâu trùng liên ti ếp xảy ra; tai d ị luôn luôn xu ất hiện. Năm nay đương mùa xuân, l ại có mưa đá. Có ph ải chính vì s ự thiếu sót lầm lỗi chưa sửa được đến nỗi thế chăng? Hay là điều hòa trái l ẽ, làm hại tới [88a] hòa khí ch ăng? Có th ể vì hình ng ục oan khu ất mà chưa được rửa oan chăng? Hay là thu ế dịch vụ nặng nề, để dân chúng ta oán ch ăng? Nghĩ rằng tai họa này, h ẳn có nguyên do. Nếu không ban ân hu ệ thực để an ủi lòng ng ười, thì lấy gì để báo đáp trời cao và ch ấm dứt tai biến? Trong nh ững điều khoan tha có tha các lo ại thuế, những kẻ trốn tránh thì cho ra đ ầu thú, nh ững án kiện bỏ đọng thì cho tâu trình đầy đủ nguyên do". Mùa thu, tháng 7, ngày 26, gi ết Thái úy Lê Kh ả và con là Lê Quát, T ư khấu Trịnh Khắc Phục và con là Phò mã đô úy Trịnh Bá Nhai. Mùa đông, tháng 10, nhà Minh sai chánh s ứ là Hành nhân ty hành nhân Biên V ĩnh, phó s ứ là tiến sĩ Trịnh Huệ sang báo tin [C ảnh Thái ] lên ngôi. Trước đây, Minh Anh Tông đi đánh phương Bắc đã bị Dã Tiên b ắt được, [88b] em là Thành Vương Kỳ Ngục coi việc nước rồi tự lập làm vua, đổi niên hiệu là Cảnh Thái, cho nên sai b ọn Biên V ĩnh sang báo. Ngày 18, sai Đồng tri Đông đạo Trình Chân, Trung thu hoàng môn th ị lang Nguy ễn Đình Mỹ, Thẫm hình vi ện đồng tri Phùng V ăn Đạt sang nhà Minh m ừng vua Minh lên ngôi. Nhâm Thân, [Thái Hòa] n ăm thứ 10 [1452], (Minh Cảnh Thái n ăm thứ 3). Mùa h ạ, tháng 4, b ắt giam con trai Thái úy Lê Th ụ là Lê Th ị, vì Thị làm bùa chú y ểm đất cát. Mùa thu, tháng 7, ngày m ồng 3, vì có tai d ị, xuống chiếu rằng: "Mấynăm nay tai d ị liên tiếp xảy ra, mùa màng li ền năm mất mát. Muôn dân v ạn vật, không sao sống nổi. Trẫm rất lo sợ điều đó. Thực là tự trẫm trên không bi ết thuận lòng tr ời, dưới không bi ết kính giữ phép cũ của tổ tông. Dùng quan không được người hiền, cai trị có nhiều thiếu sót nên m ới đến nỗi thế. Nay ngh ĩ cách ch ấm dứt tai biến, [89a] đem lại thuận hòa, không tuân theo phép c ũ để bỏ hết tệ xấu có được không? Nh ững việc nay đáng phải làm là dùng ng ười tài giỏi liêm khi ết, thải bỏ bọn tham nhũng, tiến hành th ưởng phạt, miễn các loại thuế, xét việc oan uổng, chiếu cố những người không v ợ, góa chồng, cô độc một mình". Mùa đông, tháng 10, ngày 15, nhà Minh sai chánh s ứ là Hình b ộ lang trung Tr ần Kim, phó s ứ là Hành nhân ty hành nhân Quách Tr ọng Nam sang báo tin l ập Hoàng thái t ử và ban vóc l ụa. 1 Thiên lộc: lộc trời, thiên tử hưởng lộc trời. Câu này ý nói Anh Tông ph ải ăn thứ tanh hôi không ph ải lộc trời. 2 Đế hương: quê h ương vua. Câu này ý nói Anh Tông b ị giam ở miền thảo dã, không ph ải đất nước mình. 3 Kiến Chương: vốn là tên cung điện của Hán Vũ Đế. Ở đây chỉ cung điện của vua Minh.