266 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển VII [38b] Xuống chiếu rằng xây d ựng cung th ất cốt sao cho gi ản dị, môc mạc, chỉ lấy các tản quan tôn thất phục dịch, không phi ền nhiễu đến dân. Mùa thu, tháng 8, sai Lê Quý Ly đi Nghệ An để chiêu tập dân chúng, v ỗ yên nơi biên giới. Tháng 9, gia phong Lê Quý Ly làm Trung Tuyên qu ốc thượng hầu. Mùa đông, tháng 10, l ấy tu sử Phan Ngh ĩa làm Lễ bộ lang trung, so ạn định Quốc triều thông ch ế và các lễ nghi. Ra lệnh cho nh ững người có chức tước phải khai báo để làm thành s ổ sách. Nh ưng dân gian gi ả dối quá lắm, lấy không làm có r ất nhiều. Tháng 12, truy phong m ẹ sinh hoàng thái t ử là Sung Viên1 Lê thị làm Quang Hi ến thần phi. Nhâm Tý, [Thiệu Khánh] n ăm thứ 3 [1372], (Minh H ồngVũ năm thứ 5). Mùa xuân, tháng giêng, xét công lao c ủa các quan v ăn võ. Mùa hạ, tháng 4, l ấy Đỗ Tử Bình làm hành khi ển, tham m ưu quân s ự. Tháng 5, l ấy Nguyễn Nhiên kiêm [ 39a] chức tri Khu m ật viện chánh ch ưởng; Hồ Tông Th ốc làm Hàn lâm vi ện học sĩ, lấy người Hoá Châu là H ồ Long làm tri châu Hóa Châu. Mùa thu, tháng 7, ban cho quan ph ủ Lâm Bình là Ph ạm A Song t ước minh tự. Tháng 8, xu ống chiếu cho các l ộ làm đơn số (là sổ hộ tịch). Mùa đông, tháng 10, vua ng ự đến phủ Thiên Tr ường, sửa lại miếu thờ ở các lăng. Tháng 11, ngày m ồng 9, vua nh ường ngôi cho hoàng thái t ử Kính. Kính lên ngôi hoàng đế. Đại xá. [Vua t ự] xưng là Khâm hoàng. Các quan dâng tôn hi ệu là Kế thiên ứng vận nhân minh khâm hhoàng đế. Truy tôn m ẹ sinh là Quang Hi ến thần phi làm Đôn Từ hoàng thái phi. Phong bà phi h ọ Lê làm Hi ển Trinh th ần phi. Lúc vua m ới lên ngôi, th ượng hoàng làm bài Đế Châm 150 ch ữ ban cho vua. Ban tặng chi thi ếu phó Tr ương Hán Siêu được tòng tự ở miếu Khổng Tử. [39b] Sử thần Ngô Sĩ Liên nói: Ngh ệ hoàng ban cho Hán Siêu được tòng tự ở Văn Miếu vì ông ta hay bài xích d ị đoan chăng? Hình nh ư vậy. Nhưng xét ra ông ta là người cậy tài, kiêu ng ạo. Thhời Minh Tông, Hán Siêu làm hành khi ển, khinh b ỉ người cùng hàng, đến nỗi vu cho Ph ạm Ngộ, Lê Duy nh ận hối lộ. Khi đuối lý bị phạt, còn nói với người khác: "Đã được chúa th ượng tin dùng, đâu ngờ có chuyện xét hỏi lại", thì thực là bằng chứng của thói kiêu ng ạo, keo bẩn đấy. Khổng Tử nói: "Dẫu tài giỏi đến như Chu Công mà kiêu ng ạo và keo b ẩn thì những gì còn l ại cũng chẳng ra sao!". Tôi ngh ĩ Hán Siêu hiền tài nếu có thiêng, h ẳn không dám d ự thờ ở miếu Khổng Tử. Duệ TÔNG HOÀNG ĐẾ Tên húy là Kính, con th ứ 11 của Minh Tông, em Ngh ệ Tông. M ẹ là Đôn Từ hoàng thái phi. Sinh n ăm Đinh Sửu, Khai H ựu năm thứ 9 (1337), tháng 6, ngày m ồng 2. Khi Ngh ệ Tông lánh nạn, quân lính, khí gi ới đều là công s ức của vua c ả, vì thế (Nghệ Tông) đem nhường ngôi cho. Vua ở ngôi 4 n ăm, thọ 41 tuổi. [40a] Vua ương gàn c ố chấp, không nghe l ời can, khing th ường quân gi ặc, nên mang h ọa vào thân ch ứ không ph ải là do b ất hạnh. 1 Sung Viên: m ột bậc cung tần.