68 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển I rằng: "Nước tôi bé nh ỏ, sông núi xa xôi, nghìn d ặm cách tr ời, ở lánh góc đất, sứ thần đi lại, lặn lội núi sông, há ch ẳng khó nh ọc lắm ư?". Giác đáp: "Bản triều cõi bờ muôn dặm, các qu ận có đến bốn trăm, đất có chỗ bằng phẳng, cũng có ch ỗ hiểm trở, một phương này lấy gì làm xa". L ấy Từ Mục làm Tổng quản trị quân dân s ự, ban cho t ước hầu, Phạm Cư Lạng làm Thái uý. Sai Ngô Qu ốc [18a] Ân sang đáp lễ nhà Tống và nói v ề việc người Chiêm Thành là B ồ La Át đem hơn trăm người họ xin nội phụ Đinh Hợi, /Thiên Phúc/ n ăm thứ 8 [987] , Tống Ung Hy n ăm thứ 4). Múa xuân, vua l ần đầu cày ruộng tịch điền ở núi Đọi1 được một hũ nhỏ vàng. Lại cày ở núi Bàn H ải, được một hũ nhỏ bạc, nhân đó đặt tên là ru ộng Kim Ngân. Nhà Tống lại sai Lý Giác sang. Khi Giác đến chùa Sách Giang2, vua sai pháp s ư tên là Thu ận3 giả làm người coi sông4 ra đón. Giác r ất thích nói chuy ện văn thơ. Lúc ấy nhân có hai con ng ỗng lội trên mặt nước, Giác vui ngâm r ằng: Nga nga l ưỡng nga nga, Ngưỡng diện hướng thiên nha. (Ngỗng ngỗng hai con ng ỗng, Ngữa mặt nhìn chân tr ời). Pháp sư dương cầm chèo 5, theo vần làm nối đưa cho Giác xem: Bạch mao phô l ục thủy, Hồng trạo bãi thanh ba. (Nước lục phô lông tr ắng, Chèo hồng sóng xanh b ơi). Giác càng l ấy làm lạ, khi về đến sứ quán, làm th ơ gửi tặng: Hạnh ngộ minh thì tán th ịnh du, Nhất thân nh ị độ sứ [18b] Giao Châu. Đông Đô lưỡng biệt tâm vưu luyến, Nam Việt thiên trùng v ọng vị hưu. Mã đạp yên vân xuyên lãng th ạch, Xa từ thanh ch ướng phiếm trường lưu. Thiên ngo ại hữu thiên ưng viễn chiếu. Khê đàm ba tĩnh kiến thiềm thu. (May gặp thời bình được giúp m ưu, Một mình hai l ược sứ Giao Châu. Đông Đô mấy độ còn lưu luyến, Nam Việt nghìn trùng v ẫn ước cầu. Ngựa vượt khói mây xuyên đá chởm, Xe qua rừng biếc vượt dòng sâu. Ngoài trời lại có trời soi nữa. Sóng lặng khe đầm bóng nguy ệt thâu) 1 1 Núi Đọi: tên chữ Hán là Đội Sơn hoặc Long Đội Sơn, ở xã Đại Sơn, huyện Duy Tiên, nay thu ộc tỉnh Nam Hà. 2 Sách Giang t ự: tên chùa, g ọi theo tên sông. Sông Sách Giang, theo Phan Huy Chú, là con sông ch ảy qua Nam Sách. (L ịch triều hiến chương loại chí, bang Giao Ch ỉ). Có lẽ bây giờ, cũng như về thời Trần sau này, sông Sách là m ột đoạn sông Th ương. 3 Pháp sư Thuận: tức thiền sư Pháp Thu ận (1-990) h ọ Đỗ, trụ trì chùa C ổ Sơn, hương Thư ở ái Quận; thuộc thế hệ thứ 11 thiền phái Tì-ni- đa-lưu-chí (dòng thi ền Nam Ph ương). 4 Nguyên v ăn là "giang l ệnh". 5 Nguyên b ản in là: "B ả điệu"; nhầm chữ trạo thành ch ữ điệu; dùng ở đây không có ngh ĩa; ba trạo có ngh ĩa là cái mái chèo.