718 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XX Bỉnh Uyên là con c ủa Tả thị lang Bùi V ịnh, con r ể Lê Bá Ly, đem cả tông tộc theo về chính ngh ĩa, làm quan đến chức Thượng thư. Con gái h ầu trong v ương phủ, phong đến chiêu dung, sinh được 14 vương tử, đều phong t ước công. Con trai ông có 7 ng ười thì người tước hầu, 3 người tước quận công. C ả nhà quý hi ển, đứng đầu các vọng tộc ở Sơn Nam1. [14b] Mùa hạ, tháng 6, phong t ước cho 8 ng ười cháu nội của chúa: Tr ịnh Tạc làm Vinh qu ận công; Trịnh Trượng làm Liêm qu ận công; Tr ịnh Bảng làm H ội quận công; Tr ịnh Trăn làm Ph ổ quận công; Trịnh Thức làm Luân qu ận công; Tr ịnh Lệ làm Hoà qu ận công. Tháng 9, phong v ương tử là Trịnh Đệ làm Quỳnh quận công. Ất Mão, [Hoằng Định] năm thứ 16 [1615] , (Minh V ạn Lịch năm thứ 43). Tháng 2, các quan tri ều đường là bọn Thượng thư bộ Hình Mỹ Khê hầu Nguyễn Lễ dâng kh ải trình bày các vi ệc tệ hại đương thời gồm 8 điều. Chúa khen ng ợi và chấp nhận, đặc biệt ban thưởng rất hậu. Tháng 3, ngày m ồng một nhật thực. Ngày 28, gi ờ Thân, n ước đầm ở xã Thịnh Liệt, Hoằng Liệt tự nhiên cạn đi, nửa giờ sau lại đầy như cũ. Tháng 9, nhà Minh sai viên Quang L ộc tự thừa mang s ắc thư bao phong m ỹ tự, và ban cho l ễ vật. Họ đưa sứ thần tới Nam Quan. Sai b ọn Thiếu uý [15a] Thư quận công Nguy ễn Cảnh Kiên, Th ượng thư Nguyễn Lễ tiếp lĩnh về nước. Lấy đó làm lệ mãi2. Bính Thìn, [Hoằng Định] năm thứ 17 [1616] , (Minh V ạn Lịch năm thứ 44). Mùa xuân, tháng giêng, thi h ội các cử nhân, lấy đỗ bọn Vũ Miễn 4 người, thi đình, cho b ọn Lê Trí Dụng 4 người đỗ đồng tiến sĩ xuất thân. Tháng 2, cho Nguy ễn Danh Th ế làm Tả thị lang bộ Hộ, Nguyễn Khắc Khoan làm T ả thị lang bộ Hình, Nguy ễn Duy Thì làm Phó đô ngự sử. Bàn công đi sứ, thăng Tự khanh Nhân L ĩnh bá Lưu Đình Chất làm Hữu thị lang bộ Lại, Phúc Nham bá Nguy ễn Đăng làm H ữu thị lang bộ Hộ, đều cho tước hầu, Tham chính Đường Xuyên t ử Nguyễn Chính làm Thái b ộc tự khanh, t ước bá. Tháng 3, th ăng Thự vệ sự Đông Dương hầu Nguyễn Văn Tộ làm Miện quận công; Hoa D ương hầu Vương Miên làm Phó qu ận công (Châu ng ười xã Bình Ngô huy ện Gia Định) [15b] . Trấn quận công Tr ịnh Lâm tr ấn giữ Thanh Hoa 17 n ăm cai trị khoan hoà gi ản dị, vỗ về thương xót quan dân, r ất được lòng ng ười. Đến đây gọi về, gia chức Thái bảo, cho hầu trong v ương phủ, ngồi ở phủ đường bàn vi ệc3. Tháng 9, tuy ển bổ quân ng ũ. Lê Bật Tứ, Lưu Đình Chất dâng kh ải nói: "Lòng trời nhân ái, t ất hiển hiện ra ở lời khiển trách c ảnh cáo. N ăm nay, kho ảng tháng 5, tháng 6, đương mùa làm ru ộng, trời làm hạn hán, dân c ầy thất vọng. Nay ngày tháng 8, lúa má s ắp được, trời lại đại hạn nắng nổ khắp nơi. Một năm hai lần đại hạn, tai dị thấy luôn. Dân thôn quê nhi ều người ta oán; chẳng phải có liên quan đến chính s ự hiện thời sinh ra nh ư thế sao? Nay nghe có l ệnh bắt các huyện, xã xứ Thanh Hoa, theo h ạn tuyển thêm binh lính, e r ằng lúc này ch ưa phải lúc tuyển duyệt. Nếu lệnh này thi hành, thì nh ững kẻ quyền thế cai quản cũng theo th ế mà bắt chước lại [16a] tuyển bổ thêm, dân ch ịu sao nổi. Kính xin l ấy đức kính trời thương dân làm lòng, châm ch ước đình chỉ việc thêm binh, thi hành chính sách nhân ái. Nh ư thế thì được lòng dân, h ợp ý trời; khí hoà đem đến điềm lành, 1 Bản Lê Hy b ỏ việc này. 2 Bản Lê Hy thi ếu đoạn đầu và đoạn cuối. 3 Bản Lê Hy b ỏ.