661 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XVIII Ngày 28, gi ờ Thân, n ước đầm các xã Ho ằng Liệt, Thịnh Liệt bỗng dưng khô c ạn, sau 5 kh ắc lại đầy như cũ. Mùa thu, tháng 8 nhu ận, sai bọn Thái uý Th ư quận công Nguy ễn Cảnh Kiên cùng v ới bọn Hình bộ thượng thư kiêm Đông các h ọc sĩ Mỹ Khê hầu Nguyễn Lễ đón tiếp sứ thần trở về. Bính Thìn, [Hoằng Định] năm thứ 17 [1616] , (Minh V ạn Lịch năm thứ 44). Mùa xuân, tháng giêng, ngày 26, có nguy ệt thực. Tháng ấy, thi Hội các sĩ nhân trong n ước. Lấy đỗ bọn Vũ Miễn 4 người. Đến khi thi Đình, cho b ọn Lê Trí Dụng đỗ đồng tiến sĩ xuất thân. Tháng 2, l ấy Lại bộ hữu [11a] thị lang Xuân D ương bá Nguy ễn Danh Th ế làm Hộ bộ tả thị lang; Công bộ hữu thị lang Lễ Xuyên bá Nguy ễn Khắc Khoan làm Hình b ộ tả thị lang; Ng ự sử đài thiêm đô ngự sử Phương Tuyền bá Nguy ễn Duy Thì làm phó đô ngự sử. Lại bàn công đi sứ, thăng tự khanh Nhân L ĩnh bá Lưu Đình Chất làm Lại bộ hữu thị lang; Phúc Nham bá Nguy ễn Đăng làm H ộ bộ hữu thị lang, đều gia tước hầu; Tham chính Đường Xuyên t ử Nguyễn Chính làm Thái b ộc tự khanh, t ước bá. Tháng 3, ngày 27, th ăng Thự vệ sự Đông Dương hầu Nguyễn Văn Tộ làm Miện quận công, Hoa Dương hầu Vương Châu làm Phó qu ận công. Mùa thu, tháng 9, b ọn Hộ bộ tả thị lang Diễn Gia hầu Lê Bật Tứ và Lại bộ hữu thị [11b] lang Nhân Lĩnh hầu Lưu Đình Chất dâng kh ải lên Bình An V ương rằng: Lòng tr ời nhân ái, t ất tỏ điềm trong khiển trách b ảo ban, nếu không bi ết tự sửa mình thì tr ời lại xuất hiện tai biến khác th ường để cảnh cáo, răn đe. Qua đó đủ biết lòng trời nhân ái vào ng ười làm vua đã đến hết mức vậy. Khoảng tháng 5 tháng 6 năm nay, đương mùa cày c ấy, trời đã làm hạn hán, nhà nông th ất vọng. Nay ngày tháng 8, lúa má đương làm đòng, trời lại giáng đại hạn khắp cả mọi nơi. Một năm hai lần hạn, tai dị xuất hiện liền liền, dân thôn quê bao ng ười ta oán, ch ắc là có quan h ệ đến chính s ự hiện nay mà x ảy ra như thế. Nay nghe có lệnh thúc các huy ện, xã xứ Thanh Hoa theo t ừng hạng tuyển thêm binh lính. S ợ rằng bây gi ờ không phải là lúc duy ệt tuyển. Nếu lệnh ấy thi hành thì nh ững người quyền thế cai quản cũng theo th ế mà bắt chước, lại tuyển bổ thêm, dân [12a] chịu sao nổi? Kính xin l ấy lòng kính tr ời thương dân, t ạm dừng việc đòi thêm lính để làm điều nhân chính. Nh ư thế thì đẹp lòng dân, được ý trời, khí hoà đem đến điềm lành, mưa móc thu ận thời, lúa má t ươi tốt, nhân dân được hưởng phúc lành no đủ, thế nước vững vàng nh ư bàn thạch, Thái S ơn, mà con cháu được hưởng phúc mãi không cùng. Đinh Tỵ, [Hoằng Định] năm thứ 18 [1617] , (Minh V ạn Lịch năm thứ 45). Mùa xuân, tháng giêng, ngày r ằm, có nguy ệt thực. Lấy Lang trung Bùi B ỉnh Di làm giám sát ng ự sử đạo Yên Qu ảng vì cớ là cả họ trung ngh ĩa, trước sau vẹn tiết. Lại lấy Lang trung Đỗ Thế Long làm giám sát ng ự sử đạo Quảng Nam và cha Long có công với nước cho nên c ất nhắc. Mùa thu, tháng 7, ngày 15, có bão l ớn, nước lụt tràn ng ập, thóc lúa m ất [12b] hết. Ngày 16, có nguy ệt thực. Gia phong L ại bộ thượng thư chưởng lục bộ sự kiêm Ng ự sử đài đô ngự sử Lễ quận công Nguy ễn Văn Giai làm thi ếu phó. Tháng 9, b ấy giờ lúa đương chín, có bão to, n ước mặn vỡ vào, dân g ần biển bị hại nhiều. Xứ Sơn Tây có nhi ều sâu lúa. Mậu Ngọ, [Hoằng Định] năm thứ 19 [1618] , (Minh V ạn Lịch năm thứ 46). Mùa xuân, tháng giêng, ngày r ằm, có nguy ệt thực. Tháng 2, sai Thái phó Thanh qu ận công Tr ịnh Tráng đem thuộc tướng là bọn Thư quận công Nguyễn Cảnh Kiên, L ễ quận công Nguy ễn Văn Giao, B ạt quận công (không rõ tên), H ữu quận công T ạ Thế Phúc, Đặng quận công Nguy ễn Khải, Phụ quận công Nguy ễn Hắc cùng v ới Đốc thị Lễ bộ tả thị lang Phương Lan h ầu Nguyễn Thực; lại sai Thái b ảo Vạn quận công Tr ịnh Xuân đem thuộc tướng là bọn Cống quận [13a] công Hoàng Đình Phùng, Luân qu ận công Tr ịnh Thúc, Ph ổ quận công Tr ịnh Trân, Lãng qu ận