546 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XIV Tháng giêng nhu ận, nhà Minh sai Hành nhân ty hành nhân Hà L ộ sang làm l ễ viếng Hiến Tông Duệ Hoàng Đế, lại sai chánh s ứ là Hàn lâm vi ện biên tu Th ẩm Đào, phó s ứ là Công khoa t ả1 cấp sự trung Hứa Thiên Tích mang chi ếu thư sang phong vua làm An Nam Qu ốc Vương, [43b] lại ban một bộ mũ áo quan võ b ằng da và m ột bộ thường phục. Thiên Tích th ấy tướng vua, đề thơ rằng: An Nam t ứ bách vận vưu trường Thiên ý nh ư hà giang qu ỷ vương? (Vận nước An Nam b ốn trăm năm rất dài, Không bi ết lòng trời như thế nào lại giáng sinh ông vua qu ỷ sứ). Phúc khảo 144 ng ười về môn viết chữ và làm tính, ng ười đỗ là bọn Nguyễn Tử Kỳ 25 người được sung làm Hoa v ăn học sinh. Đặt thêm ty C ường lực2. Tri phủ Nguyễn Chí bị thân nhân c ủa bọn ngoại thích Kh ương Chủng3 đáng chết lại sống lại. Trước đây, thời Hiến Tông, Chí làm Trung th ư giám chính s ự, sau khi thi H ội trúng tr ường, vì là ng ười huyện Đông Ngàn, quê ngo ại của vua nên được bổ làm Thi ếu doãn ph ủ Phụng Thiên, sau làm Tri ph ủ phủ Phú Bình4. Chí là ng ười cứng cỏi bất khuất. Thân nhân c ủa Khương Chủng là Nguy ễn Trọng bắt Chí giam vào ng ục của ty Đình uý rồi đáng chết, vứt xác ra ngo ại thành. Con cháu l ấy chiếu bó xác l ại đem về định chôn, b ỗng nhiên Chí s ống lại. Sau đó, phải ẩn náu ở nhà con em, ban ngày ở dưới hang, ban đêm [44a] ngủ trên cây. V ợ con lấy hài cốt của người khác đem chôn, r ồi làm chay theo nh ư lễ để tang, đã qua 3 n ăm mà hàng xóm không ai bi ết cả. Đến năm Kỷ Tỵ đời Hồng Thuận, quân kh ởi nghĩa nổi dậy5, Chí đến cửa khuyến trình bày, được cho vào làm Bí th ư xá nhân và được ban tên hi ệu là Hoàng Sinh. Thời Nguỵ Mạc, làm quan đến tri phủ các phủ Nghĩa Hưng6 và Cao B ằng. Tháng 3, vua bái y ết Tây Kinh. Ngày Mậu Tuất 24, vua t ừ Tây Kinh tr ở về, đóng dinh ở hành điện Xuân Đỗ, thân hành ng ự điện Chân Nguyên, đi xem xét phúc địa. Lấy Nguyễn Thì Ung làm Th ừa tuyên x ứ Thanh Hoa. Mùa đông tháng 11, sai s ứ sang nhà Minh. B ọn Hộ bộ tả thị lang Dương Trực Nguyên, Đông các hiệu thư Chu Tống Văn7 và Hàn Lâm vi ện kiểm thảo Đình Thuận8 mừng Vũ Tông lên ngôi; [44b] Lương Khản tạ ơn ban vóc l ụa; Hồng lô tự thiếu khanh Nguy ễn Thuyên dâng h ương; bọn Công b ộ hữu thị lang Nguyễn Thọ, Hàn lâm vi ện kiểm thảo Doãn M ậu Khôi9, Hộ khoa cấp sự trung Lê Đĩnh Chi10 tạ ơn sang viếng; bọn Thừa tuyên x ứ Thanh Hoa Lê Tung, Hàn lâm vi ện kiểm thảo Đinh Trinh, Giám sát ng ự sử Lê 1 Bản dịch cũ và Cương mục đều không có ch ữ "tả" này. 2 Ty Cường lực: sau khi định lại các quân hi ệu, bãi bỏ chức phó quân thì đặt thêm ty này. 3 Khương Chủng: là người cùng phe cánh v ới họ hàng của Nguyễn thái hậu, người xã Phù Ch ẩn, huyện Đông Ngàn (nay thu ộc huyện Tiên Sơn, tỉnh Hà Bắc). 4 Phủ Phú Bình : phủ thời Lê, gồm đất huyện Phú Bình, Ph ổ Yên, Đông Hồ, Đại Từ, Phú Lương, Võ Nhai t ỉnh Bắc Thái và m ột phần đất huyện Sóc Sơn, Hà Nội ngày nay. 5 Chỉ cuộc khởi nghĩa của Giản Tu công Oanh (t ức là Tương Dực Đế sau này) vào n ăm 1509. 6 Phủ Nghĩa Hưng: phủ thời Lê, gồm đất các huy ện Vụ Bản. Nghĩa Hương, Ý Yên t ỉnh Nam Hà hi ện nay. 7 Chu Tống Văn: người xã Đa Sĩ, huyện Đường Hào (nay thu ộc huyện Mỹ Văn, Hải Dương), đỗ tiến sĩ khoa Kỷ Mùi (1499) đời Cảnh Thống. 8 Đinh Thuận: người xã An D ương, huyện Tây Lang (nay thu ộc đất huyện Đoan Hùng, V ĩnh Phú), đỗ đồng tiến sĩ năm 1499. 9 Doãn Mậu Khôi : người xã An Duyên, huy ện Thượng Phúc, nay thu ộc huyện Thường Tín, Hà Tây. 10 Lê Đĩnh Chi : người xã Lạc Sơn, huyện Lập Thạch, nay thu ộc tỉnh Vĩnh Phú.