3 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Ngoại Kỷ - Quyển I Đại Việt Sử Ký Ngo ại Kỷ Toàn Th ư Quyển I [1a] Triều Liệt Đại Phu, Qu ốc Tử Giám Tư Nghiệp, Kiêm Sử Quan Tu So ạn, Thần Ngô Sĩ Liên Biên Xét: Thời Hoàng Đế dựng muôn n ước, lấy địa giới Giao Ch ỉ về phía Tây Nam, xa ngoài đất Bách Việt. Vua Nghiêu sai Hy th ị1 đến ở Nam Giao2 để định đất Giao Ch ỉ ở phương Nam. Vua V ũ chia chín châu3 thì Bách Vi ệt4 thuộc phần đất châu D ương, Giao Ch ỉ thuộc về đấy. Từ đời Thành V ương nhà Chu [1063-1026 TCN] m ới gọi là Việt Thường thị5, tên Việt bắt đầu có từ đấy. Kỷ Hồng Bàng Th ị Kinh Dương Vương [1b] Tên húy là L ộc Tục, con cháu h ọ Thần Nông6. Nhâm Tu ất, năm thứ 17. Xưa cháu ba đời của Viêm Đế họ Thần Nông là Đế Minh sinh ra Đế Nghi, sau Đế Minh nhân đi tuần phương Nam, đến Ngũ Lĩnh8 lấy con gái V ụ Tiên, sinh ra vua [Kinh Dương Vương]. Vua là b ậc thánh trí thông minh, Đế Minh rất yêu quý, mu ốn cho nối ngôi. Vua c ố nhường cho anh, không dám vâng m ệnh. Đế Minh m ới lập Đế Nghi là con n ối ngôi, cai qu ản phương Bắc, phong cho vua làm Kinh D ương Vương, cai qu ản phương Nam, g ọi là nước Xích Qu ỷ. Vua lấy con gái Động Đình Quân tên là Th ần Long9 sinh ra L ạc Long Quân (Xét: Đường kỷ chép: thời Kinh Dương có ng ười đàn bà ch ăn dê, tự xưng là con gái út c ủa Động Đình Quân, l ấy con thứ của 1 Hy thị: Tương truyền vua Nghiêu sai anh em h ọ Hy (Hy th ị) và họ Hòa (Hòa th ị) đi bốn phương để trông coi công vi ệc thiên v ăn lịch pháp. Hy Thúc là em Hy Tr ọng đến ở miền đất phương Nam (Kinh Th ư, Nghiêu điển) 2 Kinh Th ư chép vua Nghiêu sai Hy Thúc đến ở Nam Giao (Hy Thúc tr ạch Nam Giao). Kh ổng An Qu ốc thời Tây Hán chú gi ải Kinh Thư, chỉ cho Nam Giao là ph ương Nam. Mãi đến thời Đường, Tư Mã Trinh m ới giải thích Nam Giao là Giao Ch ỉ ở phương Nam. 3 Theo thiên V ũ Cống trong Kinh Th ư, chín châu là Ký, Duy ện, Thanh, T ừ, Dương, Kinh, D ự, Lương Ung. 4 Bách Việt: là từ mà người Hán dùng để gọi chung các t ộc người khác Hán s ống ở miền nam Trung Qu ốc thời xưa. Từ này lần đầu tiên thấy chép trong S ử Ký (Ngô Kh ởi Truyện của Tư Mã Thiên. 5 Việt Thường Thị: tên nước thời cổ ở phía Nam Trung Qu ốc có quan h ệ với nhà Chu (hi ến chim tr ĩ cho Thành V ương), lần đầu tiên được ghi trong sách Th ượng Thư Đại Truyện. Có nhi ều giải thích khác nhau, có thuy ết nói rằng Việt Thường Thị ở miền quận Cửu Đức, tức miền Hà Tĩnh (Thủy Kinh Chú, C ựu Đường Thư); có thuy ết nói Việt Thường thị ở vị trí nước Lâm Ấp đời sau (Văn Hiến thông kh ảo, Minh S ử, Minh nh ất thống chí). 6 Thần Nông: theo truy ền thuyết Trung Qu ốc, là một trong 5 v ị đế thời thượng cổ, dạy dân biết cày bừa trồng trọt, cũng gọi là Viêm Đế. 7 Theo M ục lục kỷ niên của Đại Việt Sử Ký và câu k ết của Kỷ Hồng Bàng th ị (NK1, 5b) thì t ừ năm Nhâm Tu ất đến năm Quý Mão (258 TCN) c ộng 2622 n ăm. Vậy năm Nhâm Tu ất là năm 2879 TCN. Đó chỉ là một niên đại suy đoán trên c ơ sở - như trong Phàm lệ đã nói rõ - mu ốn đặt Kinh Dương Vương ngang v ới Đế Nghi. 8 Ngũ Lĩnh: có nhi ều thuyết khác nhau, đại khái ch ỉ 5 ngọn ở biên giới phía nam c ủa Trung Qu ốc. Theo Qu ảng Châu ký, đó là các núi: Đại Dũ, Thủy An, Lâm H ạ, Quế Dương, Yết Dương. 9 Nguyên v ăn: "Thú Động Đình Quân n ữ, viết Thần Long". Theo câu này thì ph ải hiểu Thần Long là tên ng ười con gái c ủa Động Đình Quân. Nh ưng ở đoạn dưới (tờ 2b), soạn giả lại viết: "Kinh D ương Vương lấy con gái c ủa Thần Long, sinh ra L ạc Long Quân". Như vậy tên của Động Đình Quân là Th ần Long.