45 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Ngoại Kỷ - Quyển V vua chôn c ất công chúa Đường An quá h ậu, trái ý vua, L ục Chí tâu g ỡ cho, nhưng không được, cuối cùng vẫn phải xuống chức làm Thái t ử tả thứ tử, lại bị biếm là Tuy ền Châu bi ệt giá. Đường Thuận Tông lên ngôi, cho làm Th ứ sử Cát Châu, ch ưa đến nơi nhận chức thì chết. Em là Kh ương Công Ph ục cũng đậu tiến sĩ, làm quan đến chức Bắc bộ thị lang1. Tân Mùi, [791], (Đường Trinh Nguyên n ăm thứ 7). Mùa xuân, An Nam đô hộ phủ là Cao Chính Bình làm vi ệc quan b ắt dân đóng góp n ặng. Mùa h ạ, tháng 4, ng ười ở Đường Lâm thu ộc Giao Châu (Đường Lâm thu ộc huyện Phúc L ộc)2 là Phùng H ưng dấy binh vây ph ủ. Chính Bình lo s ợ mà chết. Trước đây Phùng H ưng vốn là nhà hào phú, có s ức khỏe, có thể vật trâu, đánh hổ. Khoảng niên hi ệu Đại Lịch (766-780] đời Đường Đại Tông, nhân Giao Châu có lo ạn, cùng v ới em là Hãi hàng ph ục được các ấp bên cạnh, Hưng xưng là Đô Quân, Hãi x ưng là Đô Bảo, đánh nhau v ới Chính Bình, lâu ngày không th ắng được. Đến đây dùng [6b] kế của người làng là Đỗ Anh Hàn, đem quân vây ph ủ. Chính Bình lo s ợ phẫn uất thành b ệnh ở lưng mà ch ết. Hưng nhân đó vào đóng ở phủ trị, chưa được bao lâu thì ch ết. Con là An tôn x ưng làm B ố Cái Đại Vương (tục gọi cha là B ố, mẹ là Cái, cho nên l ấy [Bố Cái] làm hi ệu). Vương thường hiển linh, dân cho là th ần, mới làm đền thờ ở phía tây ph ủ đô hộ, tuế thời cúng tế (tức là Phu hựu chương tín sùng ngh ĩa Bố Cái Đại Vương. Đền thờ nay ở phường Thịnh Quang3, ở phía đông nam4 ruộng tịch điền). Tháng 5, ngày Tân T ỵ, nhà Đường đặt quân Nhu Vi ễn ở phủ trị. Mùa thu, tháng 7, ngày Canh Thìn, nhà Đường lấy Triệu Xương làm đô hộ. Xương vào cõi, lòng dân bèn yên. X ương sai sứ dụ An, An đem quân hàng. X ương đắp thêm La Thành kiên c ố hơn trước, ở chức 17 năm, vì đau chân xin v ề. Vua Đường chuẩn cho, lấy Lang trung b ộ Binh là Bùi Thái thay X ương. Quý Mùi, [803], (Đường Trinh Nguyên n ăm thứ 19). Đô đốc Bùi Thái sai l ấp bỏ những hào rãnh ở trong thành, h ợp làm m ột [7a] thành5. Tướng ở châu là V ương Quý Nguyên đuổi Bùi Thái đi. Vua Đường vời Xương hỏi tình trạng. Xương đã ngoài 70 tu ổi, mà tâu vi ệc rõ ràng. Vua Đường cho là gi ỏi, lại sai làm Đô hộ Giao Châu. X ương đến, người trong châu đều mừng, loạn bèn yên. Mậu Tý, [808], (Đường Hiến Tông Thu ần, Nguyên Hòa n ăm thứ 3). Trương Chu làm Đô hộ Giao Châu (tr ước Chu làm Kinh l ược phán quan, đến nay th ăng làm Đô hộ), đắp thêm thành Đại La, đóng 300 chi ếc thuyền mông đồng (loại thuyền ngắn), mỗi thuyền có 25 chi ến thủ, 23 tay chèo, thuy ền chèo ngược xuôi, nhanh nh ư gió. Lại đắp hai thành ở châu Hoan, châu Ái, vì các thành ấy trước bị Hoàn Vương (vua Chiêm Thành) phá h ủy. Kỷ Hợi, [819], (Đường Nguyên Hòa n ăm thứ 14). Mùa đông, tháng 10, Đô hộ là Lý Tượng Cổ vì tham bạo hà khắc mất lòng dân chúng. T ướng của Cổ là Dương Thanh đời đời làm tù tr ưởng Man, khoảng niên hi ệu Khai Nguyên [713-742] nhà Đường làm Th ứ sử Hoan Châu6, [7b] Tượng Cổ vẫn kiêng dè, gọi cho làm nha t ướng, đến đai sai đi đánh người Man ở Hoàng Động. Thanh nhân th ấy lòng ng ười oán giận Tượng Cổ, đang đêm trở về đánh úp châu, chi ếm được, giết Tượng Cổ (Thanh là ng ười Giao Châu, Tượng Cổ là người tôn thất nhà Đường). Vua Đường sai Qu ế Trọng7 đánh Dương Thanh mà 1 Bắc bộ thị lang: Đại Việt sử ký tiền biên (b ản in thời Tây Sơn) sửa là Tỉ bộ thị lang (____ t ỉ và ____ b ắc dễ viết nhầm). CMTB26 dẫn An Nam k ỷ yếu ghi Bình tr ước là Đô úy ở Vũ Định, nhờ đem quân c ứu viện Trương Bá Nghi, được phong làm An Nam Đô Hộ. 2 Nay là xã Cam Lâm, huy ện Ba Vì, t ỉnh Hà Tây. 3Nay thuộc quận Đống Đa, Hà Nội. 4 Nguyên b ản in: "tịch điền đông-tây", có l ẽ là đông-nam hay đông-bắc, khắc in nhầm. 5 Nguyên v ăn: "Sản thành trung câu địa thành, h ợp vi nhất thành" và c ước chú: "c ậu địa có bản chép là câu trì (ao ngòi)". Nh ư vậy "câu địa thành" có l ẽ phải đọc là "câu đìa thành", hi ểu là thành có hào rãnh trong ngoài, mà câu đìa là lối ghép 1 t ừ Hán và 1 t ừ Nôm đồng nghĩa. Trong câu trên có 3 ch ữ thành, th ừa chữ thành th ứ hai. 6 Người làm thứ sử Giao Châu nói đây là ước tính theo th ời gian, cần hiểu là người đời trước trong gia t ộc của Dương Thanh ch ứ không ph ải chính D ương Thang. 7 CMTB4, 29b theo C ựu Đường thư, Bản kỷ và Thông giám s ửa lại là Quế Trọng Vũ, bấy giờ làm An Nam đô hộ.