281 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển VIII Mùa hạ, tháng 4, l ấy Phạm Cự Luận làm Thiêm th ư Khu mật [14b] viện sự. Quý Ly h ỏi thuộc viên Khu m ật viện người nào có th ể dùng được, Cự Luận tiến cử người em là Phạm Phiếm cùng V ương Khả Tuân, D ương Chương, Hàn T ử Tây, Nguy ễn Sùng, Nguy ễn Thư, Nguyễn Cảnh Thân, đều có danh ti ếng, đức vọng, có th ể dùng được, duy Đỗ Tử Mãn là h ơn cả. Tháng 5, l ấy Vương Khả Tuân coi quân Th ần Dực ở Ý Yên, D ương Chương coi quân Th ần Dũng. Mùa thu, tháng 8, Nguy ễn Thanh, ng ười Thanh Hóa t ự xưng là Linh Đức trốn tránh tai n ạn. Dân chúng vùng sông L ương Giang1 đều hưởng ứng. Tháng 9, Nguy ễn Kỵ, người Nông C ống, tụ họp bè lũ đi cướp bóc, tự xưng là Lỗ Vương Điền Kỵ2. Mùa đông, tháng 10, ng ời Chiêm đến cướp Thanh Hóa, đánh vào C ổ Vô3, [thượng hoàng] sai Quý Ly đem quân đi chống giữ. Giặc đắp ngăn thượng lưu sông, quan quân đóng cọc dày đặc để chống cự. Ngày 20, gi ặc phục sẵn quân và voi, r ồi giả vờ bỏ doanh tr ại rút về. Quý Ly l ựa lấy quân tinh nhuệ, dũng cảm, làm quân c ảm tử, truy kích gi ặc. Thủy [15a] quân m ở hàng cọc xông ra đánh. Giặc liền phá đập chắn nước, tung voi tr ận xông ra. Lúc ấy, quân tinh nhu ệ dũng cảm đã đi xa rồi, quân th ủy khó tiến ngược dòng, ti ến lên rất khó khăn, vì thế bị thua. Tướng chỉ huy quân H ữu Thánh D ực là Nguy ễn Chí (có sách chép là Tr ần Đình Quý) b ị giặc bắt sống, 70 tướng còn lại đều bị chết trận. Quý Ly để tỳ tướng Phạm Khả Vĩnh ở lại cầm cự với giặc, còn mình thì tr ốn về. Nguyễn Đa Phương tạm chỉ huy quân Thánh Dực. Đêm đó, Đa Phương bàn v ới Khả Vĩnh: "Thế giặc như vậy, bọn ta cô quân, khó lòng c ầm cự được lâu. Nếu rút quân v ề, giặc nhất định thừa cơ đuổi theo". Bèn hạ lệnh các quân gi ăng nhiều cờ xí, buộc thuyền lớn vào cọc, sai ng ười canh gi ữ, rồi lấy thuyền nhẹ đang đêm trốn chạy. Quý Ly v ề đến triều đình, xinh phái thêm thuy ền chiến Châu Ki ều nhưng Thượng hoàng không cho, Quý Ly do v ậy xin thôi n ắm quyền cầm quân, không đi đánh nữa. [15b] Sử thần Ngô Sĩ Liên nói: Quý Ly thân làm đại tướng, có quan h ệ tới mối an nguy của cả nước, thế mà để đến nỗi thất trận tan quân, t ội ấy rất lớn. Đã không lo d ốc sức trận sau để chuộc tội lần trước, lại bỏ quân chu ồn về trước để tránh m ưu kế của giặc, rồi lại không t ự trói mình ch ịu tội như người xưa vẫn làm. Cái lòng vô quân ấy lớn lắm. Cứ theo quân pháp thì h ắn đáng phải tội chết, như trận đánh Thành B ộc, Tử Ngọc để vỡ quân, bị vua Sở mỗi ngày m ột mạnh và uy l ệnh được thi hành. Ngh ệ Hoàng không bắt tội Quý Ly, th ế là chính hình đã lầm lỡ rồi. Còn nh ư Đa Phương, Khả Vĩnh vì đem cô quân chống giặc mạnh mà ph ải ngầm rút ch ạy thì chưa hẳn phải trách cứ nặng nề. Là vì trong việc dùng binh, h ễ đánh lui được giặc là có công, đánh không l ợi mà rút là không có tội. Dùng k ế lừa giặc để lui quân là thu ật của nhà binh, có h ại gì đâu? Ngh ệ Tông không bi ết [16a] dùng Đa Phương đó thôi. Tháng 11, Th ượng hoàng sai Tr ần Khát Chân 4 chỉ huy quân Long Ti ệp ra quân đánh giặc. Khát Chân vâng m ệnh, khảng khái nh ỏ nước mắt lạy tạ ra đi. Thượng hoàng c ũng khóc, l ấy mắt tiễn đưa. Quân xu ất phát từ sông Lô5, đến Hoàng Giang đã gặp giặc rồi, Khát Chân quan sát ch ỗ ấy 1 Lương Giang: t ức sông Lương, hay sông Chu ở Thanh Hóa. Nh ưng Lương Giang còn là tên m ột khu vực có sông L ương chảy qua. Theo An Nam chí l ược của Lê Trác thì L ương Giang là m ột huyện Lương Giang. Đầu thời Lê cũng còn g ọi là huyện Lương Giang, mãi đến đầu thế kỷ XVI mới đổi tên là huy ện Thụy Nguyên. V ề sau là đất huyện Thiệu Hóa, nay là m ột phần đất huyện Thiệu Yên, tỉnh Thanh Hóa. 2 Điền Kỵ: nha tướng nước Tề đời Chiến Quốc. Điền Kỵ sau chiếm nước Tề. 3 Cổ Vô: CMCB 11 chú là tên h ương. 4 Trần Khát Chân: là dòng dõi B ảo Nghĩa Vương Trần Bình Tr ọng. 5 Sông Lô th ời trần tức sông H ồng.