555 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XV thánh nhân thu ở trước, không vì thiên h ạ đã trị mà lơ là việc cảnh giác ng ăn ngừa, người hiền thần đời xưa không vì vua mình đã thánh mà quên lãng ni ềm khuyên r ăn, can gián. Cho nên, đời Ngu Thu ấn đã thịnh vượng rồi mà Bá Ích1 lúc bày m ưu mô thì nói ch ớ ham mê nhàn r ỗi, chớ đắm đuối vui chơi, không lười biếng, không tr ễ nải, phấp phỏng như nguy vong s ắp đến. Đế Thuấn nghe lời khuyên mà r ăn ngừa những việc đáng răn, do đó đã trở thành bậc đại thánh. Th ời Hán Văn đã phú [4b] cường rồi, nhưng Giả Nghị2 khi dâng k ế sách lại khuyên điều để lửa gần của, đáng phải chảy nước mắt, đáng phải khóc ph ải thương, lo lắng như hoạ hoạn đã thành. V ăn Đế nghe lời khuyên mà lo ngh ĩ việc đáng lo, do đó đã trở nên bậc hiền nhân. Vì là người bề tôi dâng l ời khuyên không kh ẩn khoản, không thi ết tha thì không th ể giúp vua sáng suốt tiếp thu lời can gián. Vua nghe l ời khuyên mà không ti ếp thu, không độ lượng thì không th ể mở rộng đường cho b ề tôi dâng l ời can gián. Nay b ệ hạ khoan nhân đại độ, không thích gi ết người, khôi phục cơ nghiệp của Cao Tổ, cứu giúp sinh m ệnh cho muôn dân. Kh ắp trong b ốn biển như gỡ được nạn treo ngược, ai cũng vươn cổ kiễng chân, ngóng trông chính s ự mới được hoàn thành, hân hoan m ừng thái bình th ịnh trị. Nhưng từ khi lên ngôi t ới nay, hoà khí ch ưa thuận, can qua ch ưa dứt, [5a] kỷ cương triều đình chưa dựng đặt, việc quân, vi ệc nước chưa sửa sang; tai d ị xảy ra luôn, s ợ đạo trời chưa thuận, núi đá bị sụt lở, e đạo đất chưa yên. Tệ tham nh ũng ngầm ngầm phát tri ển, bọn nghịch tặc lén lút manh nha, s ợ đạo người chưa ổn. Thế mà quan trong tri ều biết mà không nói, h ọ tự lo cho mình thì được rồi, còn lo cho nước thì ra sao? Th ần thẹn là một bề tôi cũ, nghĩa phải cùng vui bu ồn với nước, tuy còn trong lúc xô gai, tang tr ở chưa hết, nhưng bệ hạ đã vì nghĩa công nén tình riêng, cho làm ch ức thị tung, có ý mu ốn thần bàn luận mưu kế lui tiến, hèn kém theo ng ười để dựa dẫm giữ lấy tước lộc, thì lòng trung hi ếu của thần đôi đường đều thiếu cả, lấy gì báo đáp được ân đức của bệ hạ, làm trọn chức phận của kẻ làm tôi? Thần mỗi khi ngh ĩ tới việc ngày nay thì su ốt đêm không ng ủ, đến [5b] bữa không ăn, tấm lòng khuy ển mã trung thành không sao nguôi được. Kính xin trình bày 14 k ế sách trị binh tâu lên nh ư sau: 1- Ph ải cảnh giác, r ăn ngừa để chấm dứt tai biến, 2- Dốc lòng hi ếu thảo để khuyến khích lòng trung h ậu, 3- Xa thanh sắc để làm chân chính g ốc của tâm, 4- Đuổi tà nịnh để làm trong s ạch ngọn nguồn muôn vi ệc, 5- Dè dặt trao quan t ước để thận trọng việc khuyến khích r ăn đe, 6- Tuy ển bổ công bằng để đường làm quan trong s ạch, 7- Ti ết kiệm tiêu dùng để khuyến khích phong t ục kiêm phác, 8- Nêu khen ng ười tiết nghĩa để coi trọng đạo cương thường, 9- Cấm hối lộ để trừ bỏ thói tham ô, 10- S ửa sang võ b ị để vững thế thành đồng hào nóng, 11- L ựa chọn quan can gián để gây khí th ế dám nói, 12- N ới nhẹ việc lực dịch để thoả lòng mong đợi của dân, [6a] 13- Hiệu lệnh phải tín thực để thống nhất ý chí của bốn phương, 14- Luật pháp, ch ế độ phải thận trọng để mở nền thịnh trị thái bình. Những kế sách trên đây, xin b ệ hạ soi xét. Th ần lại nghe cổ ngữ có câu: "L ời nói của kẻ cắt cỏ, kiếm củi, thánh nhân cùng cân nh ắc lựa dùng"3. Kinh Thư nói: "Bi ết được không khó, làm được mới khó"4. Thần xin bệ hạ đừng cho nh ững lời của thần là vu khoát, xin l ựa chọn mà thi hành, r ăn những điều đáng răn, lo những điều đáng lo, may ra đạo trời có thể thuận, đạo đất có thể yên, đạo người có thể ổn, có thể đạt đến thái bình". Vua nghe theo. Gia phong Thi ệu quốc công Lê Qu ảng Độ làm Bình ch ương quân qu ốc trọng sự, Tổng thống quốc chính. Thái t ể thái sư5. 1 Bá Ích : theo truy ền thuyết Trung Qu ốc, là bề tôi của Ngu Thu ấn, rất thẳng thắn trong vi ệc can ng ăn. Sau giúp Đại Vũ trị thuỷ có nhiều công lao. 2 Giả Nghị: người Lại Dương, thời Hán Văn Đế, làm đến Đại trung đại phụ, khẩn thiết can vua định chính sóc, đổi phục sắc, chế pháp độ, hưng lễ nhạc. Sau bị giáng làm Thái phó cho Tr ường Sa Vương rồi Lương Vương, khi ch ết mới 33 tuổi. 3 Nguyên v ăn: "Số nghiêu cho ngôn, thánh nhân tr ạch yên". 4 Nguyên v ăn: "Tri chi phi nan, hành ch ỉ duy nan". 5 Hồi đầu triều Lê, theo ch ế độ cũ của nhà Tr ần, đặc chức tướng quốc, gia phong bình ch ương quân qu ốc trọng sự. Đời Hồng Đức (1470 - 1497), Lê Thánh Tông đã bãi bỏ chức ấy; đến nay lại khôi ph ục và gia phong thái t ể thái sư.