649 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XVII Bấy giờ người huyện Tống Sơn là Thắng quận công Mai C ầu coi giữ huyện Thần Khê có chính tích tốt, dân nhi ều người ái mộ bảo cử, được thăng làm tổng binh Thu ận Hoá. Tháng 8, viên t ướng địa phương huyện Đông Ngàn là Thu ần quận công Tr ần Đức Huệ và con là Trần Đức Trạch tự xưng là Sầm quận công, m ưu làm ph ản, cùng v ới viên tướng địa phương ở Yên Thế là cha con Th ế quận công D ương Văn Cán đều đem con em đang đêm trốn đi theo đảng nguỵ. Tiết chế Trịnh Tùng chia quân, sai con là [62a] Chưởng Cẩm y vệ Hùng Lương hầu Trịnh Đào đem quân đi đánh, chém được đồ đảng. Bọn Đức Trạch, Văn Cán đem con em ch ạy dài. Bấy giờ dân tứ chiếng khổ vì phải cắt cỏ voi, lại bị quan địa phương quấy nhiễu, không ch ịu nổi, nhiều người theo đảng nguỵ cướp bóc trong dân gian. Bấy giờ, các tướng địa phương ở Hải Dương là Thu ỷ quận công (không rõ tên) ng ười huyện Thuỷ Đường, Lễ quận công (không rõ tên) ng ười huyện Nghi D ương đều đem quân làm ph ản, bắt người cướp của ở các huy ện xứ Hải Dương, đánh úp gi ết chết tướng tuần thú là Hoa Ki ều hầu (không rõ tên) và quan huy ện ấy. Lại có anh em Qu ỳnh quận công và Thu ỵ quận công ( đều không rõ tên) ở huyện Tân Minh, tụ tập đồ đảng, đi đến đâu cũng ức hiếp cướp bóc dân chúng, cùng liên k ết với bọn Thuỷ quận công, Lễ quận công, có đến vài nghìn quân. Nhân dân các huy ện ở Hải Dương [62b] sợ chúng tàn ngược, đều phải tuân theo c ả. Tháng 11, ngày 20, Ti ết chế Trịnh Tùng sai b ọn Đô đốc đồng tri Hoà qu ận công Nguy ễn Miện, Mỹ quận công Bùi V ăn Khuê, K ế quận công Phan Ng ạn đem thuỷ quân gồm 50 chi ếc thuyền ra Hải Dương đánh phá đảng nguỵ, khởi ành ngay hôm ấy. Nguyễn Miện một mình tự kiêu khinh địch, tự cho là bọn giặc tàn ch ẳng đáng lo, không bàn b ạc với các tướng, tự mình đem 4 chi ếc binh thuy ền bản bộ, khinh su ất xông th ẳng vào trong tr ận, đến chỗ giặc mai ph ục, gặp thuyền giặc. Hào qu ận công sai b ắn súng lớn vào giặc. Lễ quận công b ị trúng đạn chết ở trong thuy ền. Giặc ở trong thuy ền mặc áo của Lễ quận công thúc quân đánh bừa, lại đâm chết Hào qu ận công tại trận. Quân hai bên đánh giết lẫn nhau, quan quân b ị chết cũng đến hơn 80 [63a] người, quân lính đều chạy. Gặp quân c ủa Bùi Văn Khuê ti ếp đến, quân gi ặc bỏ thuyền lên bờ chạy tan. Văn Khuê lấy được thủ cấp của Nguyễn Miện rồi về. Sau Văn Khuê lại đem quân lùng tìm, l ấy được đầu của Lễ quận công đem về Kinh dâng n ộp, sai đem bêu 3 ngày. Tiết chế Trịnh Tùng xét th ưởng cho V ăn Khuê 10 cân vàng, th ăng chức thiếu bảo. Tháng này, h ạ lệnh cho các x ứ trong nước dựng trường thi hương để chọn kẻ sĩ. Tháng 12, b ọn nguỵ Trần Đức Trạch đóng quân ở huyện Đại Từ, sai người bắt trộm 1 con voi đực của nhà nước. Tiết chế Trịnh Tùng sai b ọn Quảng quận công Tr ịnh Vĩnh Lộc, Phụng quận công Tr ịnh Hữu Dung, An Nham h ầu Nguyễn Trấn, An Toàn h ầu Nguyễn Quang Đăng, Quỳnh Dương hầu Nguyễn Kim Quy đem quân đuổi kịp, bắt được đem chém, b ắt cả vợ con đem về. [63b] M ậu Tuất, [Quang H ưng] năm thứ 21 [1598] , (Minh V ạn Lịch năm thứ 28). Tháng giêng, ngày 16, ban b ố bào cáo đại xá thiên h ạ. Hết thảy bọn trộm cướp, tù trốn đều được ân xá, thu ế khoá bỏ thiếu lâu năm đều được tha miễn. Tháng 2, xu ống chiếu thăng Công t ử Trịnh Tráng làm Bình qu ận công, sai đốc suốt binh mã để phòng gi ặc cướp. Tháng 3, h ạn, gió tây b ắc thổi nhiều, lúa má c ỏ cây chết khô. Tiết chế Trịnh Tùng sai H ữu tướng Hoàng Đình Ái đem quân đánh dẹp huyện Lục Ngạn, bắt được con của Hùng L ễ [công]1 là Mạc Kính Luân và 35 con ng ựa cùng khí gi ới trở về. Tiết chế Trịnh Tùng l ại sai Thái uý Nguy ễn Hoàng đem thuỷ quân đi đánh dẹp xứ Hải Dương đánh phá cha con và bè l ũ Thuỷ quận công. Thu ỷ quận công ch ạy vào huy ện Thuỷ Đường chiếm giữ lũng núi. Quan quân tr ở về. Thuỷ quận công sai b ọn bè đảng là quận Thuỵ, quận Quỳnh xâm l ược các huyện Thanh Lâm, Thanh [64a] Hà, duyệt lấy đinh tráng n ơi đó, biên ch ế vào đội ngũ làm lính, dân nhiều người trốn chạy. 1 Hùng Lễ công là tước hiệu của Mạc Kính Ch ỉ.