15 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Ngoại Kỷ - Quyển II của trời đất, tai biến do đấy mà sinh ra. B ệ hạ đức sánh tr ời đất, ơn đến cỏ cây, một người đói rét không được hưởng trọn tuổi trời mà chết, bệ hạ cũng lấy làm th ương xót trong lòng. Hi ện nay trong nước không có ti ếng chó s ủa báo động mà khi ến quân lính ph ải dãi dầu [10a] ở đồng nội, ngấm ướt ở núi hang, khi ến dân ở biên cương phải đóng cửa sớm mở cửa muộn, bữa mai không k ịp bữa hôm, th ần An trộm xin bệ hạ thận trọng việc đó. Vả người Việt nhân tài v ật lực yếu mỏng không bi ết đánh bộ, lại không bi ết dùng xe ng ựa cung nỏ, thế mà không th ể đem quân vào được, là vì h ọ giữ được đất hiểm, mà ng ười Trung Qu ốc thì không quen thủy thổ. Thần nghe ở đường sá ng ười ta nói r ằng: Mân Vi ệt Vương bị em là Giáp gi ết chết, Giáp c ũng đã bị giết rồi, dân nước ấy chưa thuộc về ai. Nếu bệ hạ sai trọng thần đến nơi thăm hỏi, ban đức cấp thưởng để chiêu dụ họ, thế tất họ sẽ dắt trẻ dìu già theo v ề thánh đức. Nếu [bệ hạ] không dùng đất ấy làm gì, thì n ước đã mất làm cho còn, dòng đã tuyệt khiến nối lại, phong làm v ương hầu, như thế tất họ phải đem mình làm tôi, đời đời nộp cống. Bệ hạ chỉ dùng cái ấn vuông m ột tấc, dây thao m ột trượng hai, mà tr ấn vỗ được đất ngoài, không ph ải nhọc mệt tên lính nào, không ph ải cùn một chiếc giáo nào, mà uy đức đều được cả. Nay đem quân [10b] vào đất họ, họ tất sợ hãi, trốn vào rừng núi; n ếu ta bỏ về, thì họ lại họp đàn tụ lũ, nếu ta ở để giữ, thì hết năm này sang n ăm khác, quân lính m ệt mỏi, lương thực thiếu hết, một phương có việc gấp, thì bốn mặt đều sợ. Thần sợ rằng biến cố sẽ sinh, gian tà s ẽ nổi, đều là bắt đầu từ đấy cả. Thần nghĩ rằng: quân c ủa thiên t ử chỉ đi đánh kẻ dưới phạm lỗi, chứ không đi đánh nhau để tranh giành, vì là không ai dám đọ sức. Nếu người Việt làm liều chống lại quan ch ấp sự mà trong quân kiếm củi đẩy xe có k ẻ nào không v ề đủ thì dù có chém được đầu của Việt Vương, thần cũng lấy làm xấu hổ1. Bệ hạ lấy chín châu làm nhà, sinh dân đều là thần thiếp cả, đất của di địch nào có đủ làm nhàn h ạ được một ngày mà ph ải phiền đến ngựa đổ mồ hôi mệt nhọc? Kinh Thi có câu: " Đạo vương tin th ực, đất Từ theo về". Ý nói v ương đạo rất lớn mà phương xa mến phục. Thần An trộm lo rằng tướng lại đem 10 vạn quân đi chỉ làm cái trách nhi ệm của một người [11a] sứ giả mà thôi." Khi ấy quân nhà Hán ch ưa qua đèo, Mân Vi ệt Vương đã phát binh gi ữ chỗ hiểm để chống cự. Em Mân Vi ệt Vương là Dư Thiện cùng v ới người trong h ọ bàn nhau r ằng: "Vì v ương tự tiện đem quân đánh Nam Vi ệt không xin phép nhà Hán, cho nên nhà Hán đem quân đến đánh. Quân Hán nhi ều và mạnh, dù may mà mình có đánh được chăng nữa sau họ lại kéo sang nhi ều hơn, chung quy n ước cũng bị diệt, chi bằng giết vương để tạ lỗi với nhà Hán mà xin bãi binh". Bèn gi ết Sính, sai s ứ đem đầu nộp cho Vương Khôi. Khôi li ền cho đóng quân l ại, bảo cho Hàn An Qu ốc, rồi sai sứ mang đầu Sính ch ạy về báo. Vua Hán sai Trang Tr ợ sang tỏ ý cho vua bi ết. Vua r ập đầu nói: "Thiên t ử vì quả nhân đem quân gi ết vua Mân Vi ệt, quả nhân dù ch ết cũng không báo đáp được ân đức ấy". Mới sai thái t ử là Anh T ề sang nhà Hán làm con tin. Nhân b ảo Trợ rằng: "Nước tôi mới bị cướp, sứ giả cứ về trước, quả nhân đang ngày đêm sắm sửa hành trang để vào triều kiến thiên t ử". Trợ về rồi, bầy tôi đều can [11b] vua rằng: "Quân nhà Hán gi ết [Mân Vi ệt Vương] Sính là có ý mu ốn cảnh cáo n ước Việt ta. Vả lại tiên đế đã nói thờ nhà Hán c ốt không th ất lễ thì thôi. Tóm l ại chớ nên tin l ời nói khéo, vào ch ầu vua Hán thì không v ề được nữa, đó là thế mất nước đấy." Vua bèn nói thác là có b ệnh rồi không sang y ết kiến nữa. Đinh Mùi, năm thứ 3 [134 TCN], (Hán Nguyên Quang, n ăm thứ 1). Mùa thu, tháng 7, ngày 30, nhật thực. Giáp Dần, năm thứ 10 [127 TCN], (Hán Nguyên Sóc n ăm thứ 2). Mùa xuân, tháng 3, ngày 30, nhật thực. Ất Mão, năm thứ 11 [126 TCN], (Hán Nguyên Sóc n ăm thứ 3). Vua ốm nặng, Thái t ử Anh Tề ở Hán về. Bính Thìn, năm thứ 12 [125 TCN], (Hán Nguyên Sóc n ăm thứ 4). Vua m ất, thụy là Văn Vương. Con là Anh T ề nối ngôi. 1 Câu này có khác vài ch ữ so với nguyên v ăn bức thư của Lưu An: " .... th ần do thiết vị Đại Hán tu chi": th ần cũng trộm xấu hổ cho nhà Đại Hán (Hán th ư, Hoài Nam V ương truyện).