654 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XVII Lời sách văn như sau: Vương giả dựng ngôi ban phúc, gi ữ đạo công rộng lớn, công b ằng; bề tôi giúp nước lập công, ph ải hậu lễ tôn nghiêm cao quý. Chọn ngày tốt hợp, ban sách v ẻ vang. Suy trung d ực vận kiệt tiết tuyên lực công th ần đô tướng tiết chế các xứ thuỷ bộ chư dinh kiêm t ổng nội ngoại bình ch ương quân qu ốc trọng sự Tả tướng Thái uý Trường quốc công Tr ịnh Tùng, uy v ọng lớn như núi cao, bóng c ả, đấng võ văn của nhà nước triều đình. [73a] Bày mưu đặt kế yên xã t ắc, công cao sáng t ỏ giữa trời; giữ tín giảng hoà n ước láng gi ềng, sách giỏi giữ êm ngàn cõi. Công đã ngất cao trong v ũ trụ, vị phải đứng đầu khắp thần liêu. Đặc sai Thái t ể Vĩnh quốc công Hoàng Đình Ái đem sách vàng t ấn phong làm Đô nguyên suý t ổng quốc chính th ượng phụ Bình An V ương. Lại ban ngọc tản1 làm vật báu lưu truyền; lại cấp ruộng nương để rộng thêm phong ấp. Mong hãy th ận trọng chức vị, luôn luôn gi ữ phép tri ều đình; sửa sang đức nhân, đời đời hưởng ơn vua quý. V ương hãy kính theo. Ngày 21, m ở yến hội lớn. Ngày 26, bàn định luật lệnh. Năm này, đại hạn từ tháng 3 đến tháng 6. B ấy giờ, trời không m ưa, lúa má ch ết khô. Ngày 13, vua cùng Bình An V ương đến xứ Xạ Đôi lập đàn cầu đảo, sau m ới [73b] được mưa. Ngày 16, gi ờ Dậu, nguyệt thực. Tháng 7, t ướng trấn thủ Thanh Hoa là Thi ếu uý Lân qu ận công Hà Th ọ Lộc chết. Sai quan khâm sai duyệt tuyển xứ ấy là bọn Lê Văn Hoan, Lê V ăn Thực thay làm ch ức ấy. Sổ tuyển duyệt thì sai ng ười đệ về Kinh dâng n ộp. Bấy giờ Vũ Đức Cung ở Đại Đồng làm ph ản, tiếm xưng Long Bình V ương, sai tướng thủ hạ là bọn Nhuệ quận công đem quân c ủa châu Đại Man đánh các động núi ở châu Bạch Thông, đất Thái Nguyên, bức thu thu ế mỏ bạc. Bấy giờ, Bình An V ương sai bọn Hải quận công, Qu ảng quận công, Ph ụng quận công đem quân ti ến đánh, lại sai tướng trấn thủ Vệ Nghĩa hầu Tống Thì Chi ếu dẫn đường đi đánh phá giặc. Tháng 8, ngày 16, có l ệnh chỉ cho trưởng quan các dinh và cai quan các c ơ, đội rằng: [74a] Các đội trưởng và th ứ đội trưởng ở các dinh, c ơ, viên nào có h ạng công th ần hết lòng cố sức và bền nghĩa theo quân, lâu ngày có công, thì hãy khai rõ h ọ tên, chú rõ t ừng mục địa chỉ, chức tước, hạn đến trung tuần tháng này đệ nộp, đợi duyệt định làm b ản gửi cho nha môn ph ụ trách th ăng bổ các chức để đền đáp công lao. Ngày 23, sao Thái B ạch phạm vào sao Thái Ất. Ngày 24, gi ờ Sửu, vua băng. Bấy giờ, Bình An V ương cùng v ới triều thần bàn là thái t ử không thông minh m ẫn tiệp, bèn lập con thứ là Duy Tân. Định ngày 27 tháng này lên ngôi ở hành tại. Đại xá. Đổi niên hiệu. Xuống chiếu rằng: Trẫm nghĩ, trời đất sinh ra muôn loài là đức, tất chuyển hoá, v ận hành âm dương [74b] để tỏ rõ vi dưỡng dục2; Đế vương nắm giữ ngôi cả dùng nhân, ph ải giáo hu ấn, phúc lành ban khắp, cho sáng ng ời đạo lớn chí công. L ẽ mầu không khác, l ời đẹp phải ban. Nước nhà ta, tr ời cho người theo, th ần truyền thánh n ối. Kế mưu, sự nghiệp chính đáng vẹn toàn, k ỷ cương, mối giềng tận tường đầy đủ. Những gì để lại cho đời sau thực đã sâu xa l ắm! Đức Hoàng kh ảo ta nối rộng công l ớn, ở ngôi 23 n ăm, gặp khi mỏi mệt, đem việc nước phó thác cho tr ẫm. Trẫm đương khi đau xót, th ương nhớ khôn nguôi. Song coi xã t ắc là trọng, tạm nén tình riêng, g ượng theo công lu ận, đã lên nối nghiệp lớn vào ngày 27 tháng này n ăm này, sang n ăm sẽ đổi niên hiệu. Trẫm tự nghĩ, đương khi tu ổi còn trẻ thơ, nối nghiệp gian nan to l ớn, cáng đáng những lo không n ổi, giúp đỡ cần phải có người. Thực nhờ đức 1 Ngọc tản: một loại thìa bằng ngọc dùng trong xe t ế lễ. 2 Nguyên v ăn là "... d ĩ thần tính dục chi cơ". Bản dịch cũ dịch là "... để cơ phát dục thiêng liêng". C húng tôi cho là ch ữ "thần" ở câu này vốn là chữ "hiển" bị khắc nhầm. "Dĩ hiển tính dục chi cơ..." là để đối với "dĩ thị đại công chi đạo" ở dưới.