721 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XX tuần ty tuần sát. Kính xin h ạ lệnh cho các t ướng đình bãi h ết thảy. Còn nh ư kẻ nào ngầm có bụng khác, đó là người mưu làm bậy, kính xin t ự xét định. Các vi ệc tệ ấy, tức sao trên tr ời cũng tỏ ra răn bảo. Nay chính là lúc ph ải sợ hãi sửa mình. Nên cho g ọi các đại thần cùng các v ương tử, bảo cho bi ết vương nghiệp gian nan, khi ến đổi bỏ tệ chính, c ốt phải được lòng dân [21a] . May ra lòng dân vui, ý tr ời thuận, thì sao tai d ị sẽ chuyển thành sao lành, đời bình trị thành ra đời chí trị, thái bình đủ mười phần, con cháu truyền ức năm, cơ nghiệp nước nhà từ nay lâu dài mãi". Tháng 12, cho T ả thị lang bộ Binh là Nguy ễn Danh Th ế là Đô ngự sử, Tả thị lang bộ Lễ Nguyễn Thực làm Th ượng thư bộ Hình1. Kỷ Mùi, [Hoằng Định] năm thứ 20 [1619] , (Từ tháng 6 tr ở về sau là niên hi ệu Vĩnh Tộ thứ nhất đời vua Thần Tông, Minh V ạn Lịch năm thứ 47). Mùa xuân, tháng giêng, ngày 16, kinh thành cháy to, b ắt đầu từ cửa sau sang v ương phủ, lan ra phố phường, đến lầu cửa Đoan Môn c ủa triều đường và các nhà tr ực hai bên t ả hữu. Tháng 2, thi h ội các cử nhân, lấy đỗ bọn Trần Hữu Lễ 7 người. Thi đình cho Nguy ễn Lại đỗ tiến sĩ xuất thân, b ọn Bùi Cầu 6 người đỗ đồng tiến sĩ xuất thân. Tháng 3, con trai th ứ của chúa là V ạn quận công Tr ịnh Xuân n ổi loạn [21b] . Vì con tr ưởng của chúa là Tín L ễ công Trịnh Túc đã mất, theo th ứ tự thì phải đến Thanh qu ận công [n ối ngôi], còn Xuân thì không được nối; y bèn ng ầm khuyên vua làm h ại chúa, mà l ập Xuân. Tháng 4, Xuân nghe tin chúa s ẽ ra bến Đông Hà xem [ đua thuyền]. [Xuân] sai thu ộc hạ là Văn Đốc đặt địa lôi và ph ục súng ở cạnh ngã ba đường. Quả nhiên chúa có đến lầu ở bờ sông. Khi v ề, thường chúa c ưỡi voi. Hôm ấy, chúa th ấy trong lòng không yên, cho voi ng ựa và nghi v ệ đi trước, còn tự mình ng ồi kiệu đi sau. Đến chỗ ngã ba, có ti ếng súng nổ, bắn gãy cây l ọng tía. V ội sai truy b ắt, thì bắt được Văn Đốc cùng đồ đảng, đem về phủ tra hỏi, y khai là N ội điện [nhà vua] và V ạn quận công sai làm. Chúa sai Tr ấn quận công Tr ịnh Lâm và Nh ạc quận công Bùi S ĩ Lâm vào điện xét hỏi tả hữu, thì biết hết sự trạng. Ngày 12 tháng 5, chúa ng ự ra phủ đường, tập hợp bách quan. Chúa thân b ưng mâm vàng tr ầu cau [22a] bước ra, khóc mà nói r ằng: "Thời kỳ họ Mạc, nhà vua đã không còn thiên h ạ. Cha tôi thân kh ởi nghĩa binh, đón tiên đế từ trong hang núi tr ở về, sáng lập triều đình. Tôi tôn phò ba tri ều, thân tr ải trăm trận đánh, thu ph ục giang s ơn, tổn phí bao tâm lực, tuổi đã bảy mươi. Nay nhà vua nghe đứa con ph ản nghịch, nhẫn tâm làm vi ệc này"... Các thần liêu văn võ ai c ũng phẫn uất. Nguyễn Danh Th ế, Lê Bật Tứ, Nguyễn Duy Thì đều kiên quyết nói: "Con b ất hiếu thì phải giết, vua vô đạo thì phải phế" và xin cho Xuân được tự tử. Lại theo việc trước đây Y Doãn Ho ắc Quang đã làm [bắt giam vua]. Các tri ều thần đều theo lời bàn đó. Chúa nói: " Đây là việc lớn, các ông ch ớ nên khinh su ất". Nguyễn Danh Th ế xin bắt Trịnh Xuân, bãi h ết quan tước, binh quyền, giam vào n ội phủ. Chúa nghe theo. Gi ết nghịch đảng là bọn Văn Đốc. Nhà vua thì x ấu hổ, nói với hoàng hậu rằng: "Ta còn m ặt mũi nào mà g ặp vương phụ nữa", bèn [22b] tự thắt cổ, rồi băng. Chúa nghe tin r ất sửng sốt, thương xót. S ớm hôm sau g ọi các bề tôi vào nói: "Tai bi ến của trời không ph ải vô cớ mà sinh ra, không ng ờ nay lại thấy việc này. Nên làm sao bây gi ờ?". Các quan đều nói: "Thánh th ượng chí đức. Nhà vua làm điều vô đạo, tự dứt với mệnh trời, thì lễ tang tế nên tước giảm bớt đi". Chúa b ảo: "Lòng ta không n ỡ". Bèn sai v ẫn dùng lễ đối với thiên tử. Triều đình bàn không nên đưa vào thờ ở thái miếu mà lập một điện riêng để thờ cúng, dâng thu ỵ là "Giản Huy Đế" táng ở lăng Bố Vệ2. Tháng 6, hoàng t ử Trương lên ngôi. B ấy giờ Giản Huy Đế đã mất, vua có ng ười anh con nhà bác là Cường Quận công Lê Tr ụ, tư cách là con c ủa Bản quốc công Lê Bách, là cháu đích tôn c ủa vua Anh Tông, lại lấy con gái c ủa vương tử Thanh qu ận công, nên c ũng có ý ng ấp nghé. L ại cũng có ng ười khuyên nên l ập ông ta lên ngôi. Chúa ch ưa nghe. Hoàng h ậu thì ngày đêm khóc lóc nói: "Tiên quân có tội, chứ đứa con có t ội gì? Sao l ại bỏ con của con mà đi tìm người khác [23a] . Nếu phụ vương lập nó, thì đến muôn đời sau kẻ làm vua v ẫn là con cháu c ủa phụ vương vậy". Bấy giờ ý chúa m ới quyết. Nhân 1 Bản Lê Hy l ược bỏ. 2 Bản Lê Hy chép vi ệc này rất đơn giản.