165 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển V Lập công chúa Thu ận Thiên h ọ Lý, là vợ của Hoài V ương Liễu, anh vua, làm hoàng h ậu Thuận Thiên. Giáng Chiêu Thánh làm công chúa. Bấy giờ Chiêu Thánh không có con mà Thu ận Thiên đã có mang Qu ốc Khang 3 tháng. Tr ần Thủ Độ và công chúa Thiên C ực bàn kính v ới vua là nên m ạo nhận lấy để làm chổ dựa về sau, cho nên có lệnh ấy. Vì thế, Liễu họp quân ra sông Cái làm lo ạn. Vua trong lòng áy náy, ban đêm, ra kh ỏi kinh thành đến chỗ quốc sư Phù Vân (qu ốc sư là bạn cũ của Thái Tông) trên núi Yên T ử rồi ở lại đó [10a]1. Hôm sau, Th ủ Độ dẫn các quan đến mời vua trở về kinh sư. Vua nói: "Vì tr ẫm non tr ẻ, chưa cáng đáng nổi sứ mạng năng nề, phụ hoàng l ại vội lìa bỏ, sớm mất chỗ trông cậy, nên không dám gi ữ ngôi vua mà làm nh ục xã tắc". Thủ Độ cố nài xin nhi ều lần vẫn chưa được vua nghe, m ới bảo mọi người rằng: "Xa giá ở đâu tức là triều đình ở đó". Thế rồi [Thủ Độ] cắm nêu trong núi, ch ỗ này là điện Thiên An, ch ỗ kia là các Đoan Minh, sai ngườ xây dựng. Quốc sư nghe thấy thế bèn, tâu r ằng: "Bệ hạ nên gấp quay xa giá tr ở về, chớ để làm hại núi rừng của đệ tư". Vua bèn tr ở về kinh đô. Được hai tuần, Liễu tự lượng thế cô, khó lòng đối lâp được, ngầm đi thuyền độc mộc giả làm người đánh cá, đến chỗ vua xin hàng. Lúc ấy vua đang ở trong thuy ền, vội vàng bảo Thủ Đô: "Phụng Càn V ương (Phụng Càn là tên hi ệu [10b] cũ của Liễu hồi còn nhà Lý) đến hàng đầy!" rồi lấy thân mình che đỡ cho Liễu. Thủ Độ tức lắm, ném g ương xuống sông nói: "Ta chỉ là con chó s ăn thôi, bi ết đâu anh em các ng ười thuận nghịch thế nào?". Vua nói gi ải hòa, rồi bảo Thủ Độ rút quân v ề. Lấy đất Yên Ph ụ, Yên Dưỡng, Yên Sinh, Yên H ưng, Yên Bang2 cho Liễu làm ấp thang m ộc. Nhân đất được phong, mà Li ễu có tên Hi ệu là Yên Sinh V ương. Binh lính [theo Li ễu] làm lo ạn ở sông Cái đều bị giết. Phan Phu Tiên nói: Tam c ương ngũ thường là luân lý l ớn của loài ng ười. Thái Tông là ông vua khai sáng c ơ nghiệp, đáng lẽ phải dựng phép t ắc để truyền lại cho đời sau, lại nghe m ưu gian của Thủ Độ, cướp vợ của anh làm hoàng h ậu, chẳng phải là bỏ cả luân thường, mở mối dâm loạn đó ư? Liễu từ đó sinh ra hi ềm khích, c ả gan làm lo ạn, là do Thái Tông nuôi nên t ội ác cho Li ễu vậy. Có người bảo Thái Tông không gi ết anh, th ế là nhân, nh ưng tôi thì cho r ằng cướp vợ của anh, tội ác đã rõ ràng, không gi ết anh [ 11a] là vì lẽ trời chưa mất mà thôi, sao được gọi là nhân? Xét ra sau này Tr ần Dụ Tông dâm lo ạn làm càn ch ưa hẳn không do Thái Tông đầu têu vậy. Sử thần Ngô Sĩ Liên nói: Thái Tông m ạo nhận con của anh làm con c ủa mình. Sau này D ụ Tông và Hi ến Từ đều cho Nh ật Lễ làm con c ủa Cung Túc V ương, đến nỗi cơ nghiệp nhà Tr ần suýt nữa bị sụp đỗ, há chẳng phải là không có ng ọn nguồn của nó sau? Các quan dâng tôn hi ệu là Thống Thiên Ng ự Cực Long Công H ậu Đức Hiền Công H ựu Thuận Thánh Văn Thần Vũ Hiếu Nguyên Hoàng Đế. Ban yến cho các quan ở điện Thiên An. 1 Theo Thi ền Tông ch ỉ nam tự trong Khóa h ư lục thì Trần Thát Tông tr ốn khỏi kinh thành vào đêm mồng 3 tháng 4 n ăm Bính Thân (1236) và lên đến đỉnh Yên T ử vào ngày m ồng 6 tháng 4 n ăm ấy. Như vậy là Toàn Th ư chép sự việc này mu ộn hơn một năm 2 Thuộc hai huy ện Đông Triều và Yên H ưng, tỉnh Quảng Ninh ngày nay.