58 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển I Đại Việt Sử Ký Bản Kỷ Toàn Th ư Quyển I [1a] Kỷ nhà Đinh Tiên Hoàng Đế Họ Đinh, tên húy là B ộ Lĩnh, người động Hoa L ư, châu Đại Hoàng1 con của Thứ sử châu Hoan Đinh Công Tr ứ, dẹp yên các s ứ quân, t ự lập làm đế, ở ngôi 12 n ăm [968-979], b ị nội nhân là Đỗ Thích gi ết, thọ 56 tuổi [924-979], tán ở sơn lăng Trường Yên. Vua tài n ăng sáng su ốt hơn người, dũng cảm mưu lược nhất đời, quét s ạch các hùng trưởng, tiếp nối quốc thống của Triệu Vũ [Đế], song không bi ết dự phòng, không gi ữ được trọn đời, tiếc thay! Xưa, cha của vua là Đinh Công Tr ứ làm nha t ướng của Dương Đình Nghệ, được Đình Nghệ giao giữ chức quyền Thứ sử châu Hoan, sau theo v ề với Ngô Vương, vẫn được giữ chức cũ, rồi mất. Vua m ồ côi cha t ừ bé, mẹ họ Đàm đưa gia thu ộc vào ở cạnh đền sơn thần trong động. Vào tu ổi nhi đồng, vua thường cùng b ọn trẻ con chăn trâu ngoài đồng. Bọn trẻ tự biết kiến thức không b ằng vua, [ 1b] cùng nhau suy tôn làm tr ưởng. Phàm khi ch ơi đùa, thường bắt bọn chúng chéo tay làm ki ệu khiêng và c ầm hoa lau đi hai bên để rước như nghi trượng thiên t ử. Ngày r ỗi, thường kéo nhau đi đánh trẻ con thôn khác, đến đâu bọn trẻ đều sợ phục, hàng ngày r ủ nhau đến phục dịch kiếm củi thổi cơm. Bà m ẹ thấy vậy mừng lắm, mổ lợn nhà cho chúng ăn. Phụ lão các sách b ảo nhau: " Đứa bé này khí l ượng như thế ắt làm nên s ự nghiệp, bọn ta nếu không theo v ề, ngày sau h ối thì đã muộn". Bèn d ẫn con em đến theo, r ồi lập làm trưởng ở sách Đào Áo. Ng ười chú của vua giữ sách Bông ch ống đánh với vua. Bấy giờ, vua còn ít tuổi, thế quân ch ưa mạnh, phải thua ch ạy. Khi qua c ầu ở Đàm Gia N ương Loan2, cầu gãy, vua r ơi xuống bùn, [2a] ng ười chú toan đâm, bỗng thấy hai con r ồng vàng h ộ vệ vua, nên s ợ mà lui. Vua thu nhặt quân còn sót, quay l ại đánh, người chú phải hàng. T ừ đấy ai cũng sợ phục, phàm đi đánh đến đâu đều dễ như chẻ tre, gọi là Vạn Thắng Vương. Bấy giờ Mười hai sứ quân đều tự xưng hùng tr ưởng, cát c ứ đất đai. Ngô X ương Xí chi ếm Bình Kiều, Ngô Nh ật Khánh chi ếm Đường Lâm, Ki ểu Tam Ch ế chiếm Phong Châu, Nguy ễn Thái Bình chi ếm Nguyễn Gia Loan, Đỗ Cảnh Thạc chiếm miền sông Đỗ Động, Nguy ễn Lệnh Công3 chiếm Tây Phù Li ệt, Tế Giang thì có L ữ Tá Đường, Tiên Du có Nguy ễn Thủ Tiệp, Siêu Lo ại có Lý Lãng Công, H ồi Hồ có Kiểu Lệnh Công, Đằng Châu có Ph ạm Phòng Át, B ố Hải có Trần Minh Công4. Vua m ột phen c ất quân là d ẹp yên, 1 Đại Hoàng: tên châu, nay là đất huyện Hoa Lư, tỉnh Ninh Bình. 2 Nguyên v ăn: "Đàm Gia N ương Loan". Loan là ch ỗ sông uốn vòng. Các b ản in khác đều bỏ chữ "Nương", chỉ chép Đàm Gia Loan. Nay ở Điền Xá, huy ện Gia Viễn, tỉnh Ninh Bình. 3 Ở đoạn trước, NK5 chép là Nguy ễn Hữu Công. 4 Tên địa phương cát cứ của các sứ quân, xem chú thích (7), tr. 209.