84 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển II Mùa đông, tháng 10, xu ống chiếu phát tr ăm lạng bạc trong kho để đúc hai qu ả chuông treo ở chùa Thắng Nghiêm và tinh lâu Ng ũ Phượng. Đắp thành đất ở bốn mặt kinh Th ăng Long. Đổi phủ Ứng Thiên1 làm Nam Kinh. Ất Mão , [Thuận Thiên] n ăm thứ 6 [1015] , (Tống Đại Trung T ường Phù n ăm thứ 8). Mùa xuân, tháng giêng, cho Tr ịnh Văn Tú làm Thi ếu sư. Đào Cam M ộc chết, tặng Thái s ư á vương. Tháng 2, s ư chùa Tề Thánh huy ện Thái Bình dâng hòm quý đựng xá lị. Xuống chiếu cho D ực Thánh V ương và Vũ Đức Vương đi đánh các châu Đô Kim2, Vị Long3, Thường [7b] Tân4, Bình Nguyên5, bắt được thủ lĩnh là Hà Án Tu ấn đem về kinh sư chém đầu bêu ở chợ Đông. Bính Thìn , [Thuận Thiên] n ăm thứ 7 [1016] , (Tống Đại Trung T ường Phù n ăm thứ 9). Mùa xuân, tháng 3, l ại lập 3 hoàng h ậu: Tá Qu ốc hoàng h ậu, Lập Nguyên hoàng h ậu, Lập Giáo hoàng h ậu6, Độ cho hơn nghìn ng ười ở kinh sư làm tăng đạo. Dựng hai chùa Thiên Quang, Thiên Đức và tô b ốn pho tượng Thiên Đế. Động đất. Làm lễ tế vong các danh s ơn. (Vua nhân đi xem núi sông, đến bến đò Cổ Sở7, thấy khí tốt của núi sông, tâm th ần cảm động, bèn làm l ễ rưới rượu xuống đất, khấn rằng: "Trẫm xem địa phương này, núi l ạ sông đẹp, nếu có nhân ki ệt địa linh thì h ưởng lễ". Đêm ấy, vua chiêm bao th ấy có dị nhân đến cúi đầu lạy hai lạy, nói: "Th ần là người làng này, h ọ Lý tên Ph ục man, làm t ướng giúp Nam Đế, có tiếng là ng ười trung li ệt, được giao trông coi hai d ải sông núi Đỗ Động và Đường Lâm, b ọn Di Lão không dám xâm ph ạm biên gi ới, một phương yên bình. Đến khi chết, thượng đế khen là trung tr ực, sắc cho giữ chức như cũ. Cho nên phàm gi ặc Man Di đến cướp đều chống giữ được cả. Nay may được bệ hạ thương đến, biết cho thần giữ chức này đã lâu rồi". Rồi đó thung dung nói: " Thiên h ạ khi mờ tối, trung thần giấu tính danh, gi ữa trời nhật nguyệt sáng, ai ch ẳng thấy dáng hình"8. Vua thức dậy nói việc ấy với Ngự sử đại phu Lương Nhậm Văn rằng: " Đó là ý thần muốn tạc tượng". Vua sai bói xin âm d ương, quả nhiên đúng như thế. Bèn sai ng ười trong châu [8a] lập đền đắp tượng đúng như hình dạng người trong chiêm bao, tu ế thời cúng tế. Khoảng niên hi ệu Nguyên Phong [1251-1258] đời Trần, người Thát Đát9 vào cướp, đi đến địa phương này, ng ựa khuỵu chân không đi được, người trong thôn d ẫn dân chúng ra chống đánh, chém được đầu giặc, giặc chạy tan. Kho ảng năm Trùng H ưng [1285-1293], [Thát Đát] lại vào cướp, đến đâu cũng đốt phá, mà ấp ấy vẫn như được che ch ở, không b ị xâm phạm mảy may, qu ả đúng như lời thần nói). Nhà Tống phong vua làm Nam Bình V ương. Năm ấy được mùa to, 30 bó lúa giá 70 ti ền. Cho thiên h ạ 3 năm không ph ải nộp tô thuế. 1 Tức phủ Ứng Hòa đời sau, nay là huy ện Ứng Hòa, t ỉnh Hà Tây. 2 Đô Kim: theo C ương Mục, là huy ện Hàm Yên, t ỉnh Tuyên Quang (CMCB2, 18b), nay thu ộc tỉnh Hà Tuyên. 3 Vị Long: xem chú thích ??? tr. ??? 4 Thường Tân: tên châu, ch ưa rõ ở khoảng huyện nào trong t ỉnh Hà Tuyên ngày nay. 5 Bình Nguyên: tên châu th ời Lý, từ thời Lê về sau gọi là châu V ị Xuyên, g ồm các huy ện Vị Xuyên, B ắc Quang, Hoàng Su Phì, t ỉnh Hà Tuyên ngày nay. 6 Ở phần trên đã chép Lý Thái T ổ lập 6 hoàng h ậu mà Lập Giáo hoàng h ậu đứng đầu, có quy ch ế xe kiệu riêng (BK1, 34b). Ở đây nói lập thêm 3 hoàng h ậu nữa, mà tên L ập Giáo hoàng h ậu lại kể ở sau cùng. C ương mục ghi: "Điều này ch ắc Sử có lầm, tạm chép lại đó chờ tra cứu thêm" (CMCB2, 19a). 7 Cổ Sở: bến Cổ Sở có tên nôm là b ến Giá, nay ở xã Yên S ở, huyện Hoài Đức, tỉnh Hà Tây. 8 Nguyên v ăn: "Thiên h ạ tao mông mu ội, trung th ần nặc tính danh, trung thiên minh nh ật nguyệt, thục bất kiến kỳ hình". Bài th ơ này có các d ị bản trong Vi ệt điện u linh, S ơn Tây tỉnh chí" v.v... v ới nhiều chữ chép khác bi ệt với đây. 9 Thát Đát: phiên âm tên Tartar hay Tatar, b ộ tộc Mông C ổ, ở đây chỉ quân Nguyên - Mông.