12 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Ngoại Kỷ - Quyển II Tân Dậu, năm thứ 28 [180 TCN], (Hán Cao H ậu năm thứ 8). Mùa thu, tháng 7, Cao H ậu băng, các đại thần đón Đại vương Hằng lên ngôi, t ức là Văn Đế. Nhâm Tu ất, năm thứ 29 [179 TCN], (Hán V ăn Đế Hằng năm thứ 1). Vua Hán vì th ấy mồ mả tổ tiên của vua đều ở Chân Định [4a] mới đặt người thủ ấp để trông coi, tu ế thời cúng tế, gọi các anh em của vua cho làm quan to, ban cho h ậu. Vua Hán h ỏi Tể tướng Trần Bình có th ể cử ai sang s ứ Nam Việt được, Bình nói: "L ục Giả thời Tiên đế đã từng sang s ứ Nam Việt". Vua Hán g ọi Giả cho làm Thái trung đại phu, lấy một người yết giả1 làm phó s ứ, đem thư sang cho vua. Th ư nói: "Kính h ỏi thăm Nam Vi ệt Vương rất lao tâm kh ổ ý. Trẫm là con v ợ lẽ của Cao Đế, phải đuổi ra ngoài làm phiên v ương ở đất Đại, vì đường sá xa xôi, ki ến thức hẹp hòi quê k ệch, nên ch ưa từng gửi thư. Cao Hoàng Đế lìa bỏ bầy tôi, Hiếu Huệ Hoàng Đế qua đời, Cao H ậu tự lên trông coi vi ệc nước, không may có b ệnh, người họ Lữ chuyên quy ền làm bậy, một mình kh ống chế ngự được, mới lấy con ng ười họ khác nối nghiệp Hiếu Huệ Hoàng Đế. Nhờ anh linh tông mi ếu và sức lực của các công th ần, đã giết hết bọn ấy. Trẫm vì các v ương hầu và quan l ại không cho t ừ chối, không th ể không nh ận, nay đã lên ngôi. M ới rồi nghe nói v ương có gửi thư cho tướng [4b] quân Lâm L ư hầu, muốn tìm anh em thân và xin bãi ch ức hai tướng quân ở Trường Sa. Tr ẫm theo th ư của vương, đã bãi chức tướng quân Bác D ương hầu rồi, còn anh em thân c ủa vương hiện ở Chân Định, trẫm đã sai người đến thăm hỏi và sửa đắp phần mộ tiên nhân c ủa vương rồi. Ngày trước nghe tin v ương đem quân đánh biên gi ới, cướp phá mãi không thôi, dân Tr ường Sa kh ổ sở mà Nam Qu ận khổ nhất, nước của vương há được lợi riêng hay sao? T ất phải chết nhiều quân lính, h ại các tướng lại tài giỏi, làm cho v ợ góa chồng, con m ồ côi, cha m ẹ mất con, được một hại mười, trẫm không nỡ làm thế. Trẫm muốn phân định đất phong xen k ẽ để chế ngự lẫn nhau2, đem việc ra hỏi, bọn quan lại đều nói: "Cao Hoàng Đế sở dĩ lấy Trường Sa làm địa giới, vì [quá ch ỗ đó] là đất của vương, không nên t ự tiện thay đổi". Nay dù l ấy được đất đai của vương cũng không đủ lớn thêm, l ấy được của cải của vương cũng không đủ giàu thêm, cõi đất từ Ngũ Lĩnh về nam, vương cứ việc trị lấy. Tuy v ậy, vương xưng là [5a] đế, hai đế cùng lập mà không có xe s ứ thông hi ếu, thế là tranh nhau. Tranh mà không bi ết nhường thì ng ười có nhân không làm. Tr ẫm nguyện cùng v ương đều bỏ hiềm trước, từ nay trở đi thông hi ếu như xưa. Vì vậy mới sai Lục Giả sang đưa tờ dụ, để tỏ với vương bản ý của trẫm. Vương cũng nên nghe theo, ch ớ làm những việc cướp phá nữa. Nhân g ửi biếu vương 50 chi ếc áo bông thượng hạng, 30 chi ếc áo bông trung h ạng, 20 chi ếc áo bông h ạ hạng. Mong r ằng Vương hãy nghe nh ạc tiêu sầu và thăm hỏi nước láng giềng". Khi Giả đến, vua tạ lỗi nói: "Kính vâng chi ếu chỉ, xin làm phiên v ương, giữ mãi lệ cống". Rồi đó vua hạ chiếu rằng: "Trẫm nghe: hai ng ười hùng không đứng cùng nhau, hai ng ười hiền không ở cùng đời. Hoàng Đế nhà Hán là b ậc thiên tử hiền tài, từ nay ta tri ệt bỏ xe mui vàng và c ờ tả đạo là nghi ch ế của hoàng đế". Nhân vi ết thư rằng: "Man Di đại trưởng lão phu, th ần Đà, mạo muội đáng chết, hai lạy dâng thư lên hoàng đế bệ hạ. Lão phu v ốn là lại cũ ở đất Việt, Cao Đế ban cho ấn [5b] thao làm Nam Việt Vương. Hiếu Huệ Hoàng Đế lên ngôi, vì ngh ĩa không n ỡ tuyệt nên ban cho lão phu r ất hậu. Cao Hậu lên coi vi ệc nước lại phân bi ệt Hoa - Di, ra l ệnh không cho Nam Vi ệt những khí cụ làm ruộng bằng sắt và đồng; ngựa, trâu, dê n ếu cho thì c ũng chỉ cho con đực, không cho con cái. Lão phu ở đất hẻo lánh, ngựa, trâu, dê đã già. Tự nghĩ nếu không s ắm lễ vật cúng tế, thì tội thực đáng chết, mới sai nội sử Phan, trung úy Cao, ng ự sử Bình, ba b ọn dâng th ư tạ lỗi, nhưng đều không th ấy trở về. Lại nghe đồn rằng, phần mộ của cha mẹ lão phu b ị đập phá, anh em h ọ hàng đều bị giết. Vì vậy, bọn lại bàn nhau rằng: "Nay bên trong không được phấn chấn với nhà Hán, bên ngoài không l ấy gì để tự cao khác v ới nước Ngô". Vì v ậy mới đổi xưng hiệu là đế, để tự làm đế nước mình, không dám làm điều gì hại đến thiên hạ. Cao Hoàng H ậu nghe tin c ả giận, tước bỏ sổ sách của Nam Vi ệt, khiến cho việc sai người đi sứ không thông. Lão phu tr ộm ngờ là vì Trường Sa Vương gièm [6a] pha, cho nên m ới đem quân đến đánh biên gi ới. Lão phu ở đất Việt 49 năm, đến nay đã ẵm cháu r ồi, những vẫn phải dậy sớm, ngủ muộn, nằm không yên chi ếu, ăn không bi ết ngon, m ắt không trông s ắc đẹp, tai không nghe ti ếng chuông tr ống, chỉ vì không được làm tôi nhà Hán mà thôi. Nay may được bệ hạ có lòng th ương đến, 1 Yết giả: chức quan đời Tần, Hán, gi ữ việc giao thi ệp với nước ngoài. 2 Nguyên v ăn: "định địa khuyển nha chi t ương chế" (phân định đất đai theo ki ểu xen kẻ như răng chó để chế ngự lẫn nhau). Nhà Hán cắt đất phong ki ểu cho xen l ọt phần đất của phiên qu ốc nọ với phiên qu ốc kia để dễ bề chế ngự.