116 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển III Tân Mão, /Hội Tường Đại Khánh/ n ăm thứ 2 [1111] , (Tống Chính Hòa n ăm thứ 1). Mùa xuân, phủ Thanh Hóa dâng cây cau m ột gốc 9 thân. [16a] Mùa thu được mùa to. Mặt trời có hai qu ầng. Nhâm Thìn , /Hội Tường Đại Khánh/ n ăm thứ 3 [1112] , (Tống Chính Hòa nam th ứ 2). Mùa xuân, móc ngọt xuống. Chiêm Thành dâng voi tr ắng. Bấy giờ vua tuổi đã nhiều mà chưa có con trai n ối dõi, xuống chiếu chọn con của tông th ất để lập làm con n ối. Em vua là Sùng Hi ều hầu (không rõ tên) c ũng chưa có con trai. G ặp lùc nhà s ư núi Thạch Thất1 là Từ Đạo Hạnh đến chơi nhà, hầu nói với Đạo Hạnh về việc cầu tự. Đạo Hạnh dặn rằng:" Bao giờ phu nhân s ắp đến ngày sinh thì báo cho tôi bi ết trước để cầu khấn với sơn thần". Ba năm sau, phu nhân có mang sinh con trai là [Lý] D ương Hoán. Quý Tỵ, /Hội Tường Đại Khánh/ n ăm thứ 4 [1113] , (Tống Chính Hòa n ăm thứ 3). Mùa h ạ, tháng 6, phu nhân c ủa châu m ục châu Chân Đăng là công chúa h ọ Lý mất. (Phu nhân tên là Ng ọc Kiều, con gái lớn của Phụng Càn V ương được Thánh Tông nuôi ở trong cung, l ớn lên phong làm chúa, g ả cho châu mục châu Chân Đăng là người họ Lê, chồng chết, phu nhân t ự thề ở góa, đi tu làm s ư nữ, đến đây mất, thọ 72 tuổi. Thần Tông tôn làm Ni s ư). [16b] Giáp Ng ọ, /Hội Tường Đại Khánh/ n ăm thứ 5 [1114] , (Tống Chính Hòa n ăm thứ 4). Mùa xuân, tuy ết điềm lành xu ống. Ất Mùi , /Hội Tường Đại Khánh/ n ăm thứ 6 [1115] , (Tống Chính Hòa n ăm thứ 5). Mùa xuân, tháng giêng, phong ba hoàng h ậu là Lan Anh, Khâm Thiên, Ch ấn Bảo và 36 cung nhân, B ấy giờ vua không có con trai, cho nên l ập nhiều hoàng h ậu và cung nhân, làm đàn chạy để cầu tự. Thái hậu dựng chùa thờ Phật, trước sau hơn trăm chùa. (T ục truyền rằng thái h ậu hối về việc Thượng Dương thái h ậu và các th ị nữ vô tội mà bị chết, làm nhi ều chùa Ph ật để sám hối rửa oan). Bính Thân , /Hội Tường Đại Khánh/ n ăm thứ 7 [1116] , (Tống Chính Hòa n ăm thứ 6). Mùa h ạ, nhà sư Từ Đạo Hạnh trút xác ở chùa núi Th ạch Thất (Thạch Thất là tên huy ện, tức là huyện Ninh S ơn ngày nay, tên núi là Ph ật Tích. T ừ Đạo Hạnh đến chơi núi ấy, thấy tảng đá trong hang núi có v ết chân người, lấy chân ướm vào v ừa đúng: tục truyền đó là chỗ Đạo Hạnh trút xác). Tr ước là phu nhân c ủa Sùng Hiến Hầu là Đỗ thị đã có mang, đến đây trở dạ mãi không đẻ. Hầu nhớ lại lời Đạo Hạnh dặn khi trước, sai ng ười chạy ngựa đi báo. Đạo Hạnh lập tức [17b] thay áo t ắm rửa, vào hang núi trút xác mà qua đời. Sau đó phu nhân sinh con trai, t ức là Dương Hoán. Ng ười làng cho là vi ệc lạ, để xác Đạo Hạnh vào trong khám để thờ. Nay núi Ph ật Tích tức là chỗ ấy. Hàng n ăm, mùa xuân, c ứ đền ngày m ồng 7 tháng 3, con trai, con gái h ội họp ở chùa, là h ội vui có ti ếng một vùng. Ng ười đời sau ngoa truy ền là ngày giỗ của sư (xác Đạo Hạnh đến khoảng năm Vĩnh Lạc nhà Minh, b ị người Minh đốt cháy, ng ười làng ấy lại đắp tượng lại thờ như cũ, hiện nay hãy còn). Đinh Dậu, /Hội Tường Đại Khánh/ n ăm thứ 8 [1117] , (Tống Chính Hòa n ăm thứ 7). Mùa xuân, tháng giêng, Diên Thành h ầu (không rõ tên) ch ết. Xuống chiếu bãi trò ch ơi "tàng câu"2 và cỗ bàn khao mừng; vẫn phát vàng b ạc tiền lụa ở kho để phúng điếu, việc tang rất hậu. Tháng ấy, người giữ Thái Đường3 dâng hươu trắng. Người giáp Cam Giá4 dâng hươu đen. 1 Núi Thạch Thất: thức núi Thầy (Sài Sơn), huyện Quốc Oai, tỉnh Hà Tây. 2 Tàng câu: tên g ọi một trò chơi tìm vật giấu trong n ắm tay, tương tự như trò chơi "tay nào có tay nào không". 3 Nguyên v ăn: "Thủ Thái Đường nhân". Thái Đường có lẽ là tên giáp, v ị trí vào kho ảng huyện Mỹ Đức, tỉnh Hà Tây ngày nay. 4 Cam Giá: t ức vùng mía ở huyện Ba Vì, t ỉnh Hà Tây.