275 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển VIII Mùa đông, tháng 10, hoàng h ậu Gia Từ băng ở am Tây chùa Chiêu Khánh (nay là chùa Tri ệu Khánh) h ương Long Đàm1. Vua dụ giết Quan ph ục hầu đại vương Húc. [5b] Nhâm Tu ất, [Xương Phù] n ăm thứ 6 [1382], (Minh H ồng Vũ năm thứ 15). Mùa xuân, tháng 2, Chiêm Thành vào c ướp Thanh Hóa. [Vua] sai Quý Ly đem quân đi chống giữ. [Quý Ly] đóng quân ở núi Long Đại2. Cho tướng coi quân Th ần Khôi là Nguy ễn Đa Phương giữ hàng cọc đóng ở [cửa] biển Thần Đầư3. Người Chiêm ti ến đến bằng cả hai đường thủy bộ. [Quân gi ặc] ở trên núi l ấy đá ném xu ống, thuyền quân ta b ị hỏng nhiều. Đa Phương không đợi lệnh của Quý Ly, t ự ý cho m ở hàng cọc xông ra đánh, một chốc thì thắng. Các quan th ừa thắng tấn công. Chiêm Thành thua to, ch ạy tán loạn vào rừng núi. Quân ta vây núi ba ngày, gi ặc nhiều tên bị chết đói. Ta đốt hết thuyền bè của giặc, tàn quân gi ặc chạy trốn cả. Tháng 3, đuổi giặc đến thành Ngh ệ An rồi về. Mùa hạ, tháng 4, tin th ắng trận báo về, phong Nguy ễn Đa Phương làm Kim ngô v ệ đại tướng quân. Mùa thu, tháng 7, n ước to. Mùa đông, tháng 10, xu ống chiếu cho quân dân Ngh ệ An, Diễn Châu đào các kênh ở Hải Tây. [6a] Quý H ợi, [Xương Phù] n ăm thứ 7 [1383], (Minh H ồng Vũ năm thứ 16). Mùa xuân, tháng giêng, sai Lê Quý Ly th ống lĩnh thủy quân đi đánh Chiêm Thành. Bấy giờ mới đóng xong các thuy ền lớn có tên là Di ễm Trị, Ngọc Đột, Nha Ti ệp. Thuyền tới vùng biển Lại Bộ Nương4 và Ô Tôn5 bị sóng gió đánh hư hỏng. Dẫn quân v ề. Mùa hạ, tháng 6, chúa Chiêm Thành là Ch ế Bồng Nga cùng v ới thủ tướng La Ngai d ẫn quân đi bộ theo chân núi, t ừ trấn Quảng Oai6 dò đưng đến đóng ở sách Kh ổng Mục. Kinh s ư kinh động. Thượng hoàng sai t ướng chỉ huy quân Hoa Ng ạch là Lê M ật Ôn đem quân đi chống giữ. Mật Ôn đến chân Tam K ỳ (nay là ph ủ Quảng Oai) định bày tr ận chống giữ. Nhưng giặc đã mai phục từ trước, quân voi đều xông ra, quan quân thua ch ạy, Mật Ôn bị giặc bắt sống. Chiêm Thành t ừ đi Lê, Lý t ới đây, quân lính hèn nhát, h ễ quân ta đến là đem cả nhà chạy trốn hoặc họp nhau khóc lóc xin hàng. Đến Bồng Nga, La Ngai m ới tập họp dân họ lại [6b] , bảo ban dạy dỗ, thay đổi dần dần thói cũ, trở nên can đảm, hăng hái, ch ịu được gian kh ổ, nên thường hay sang c ướp, trở thành tai h ọa của nước ta. Nguyễn Đa Phương đôn đốc quân lính d ựng rào tr ại ở kinh thành, ngày đêm phòng gi ữ. Thượng hoàng ng ự sang sông Đông Ngàn để lánh giặc. Khi ấy có người học trò là Nguy ễn Mộng Hoa để cả áo mũ lội xuống nước kéo thuy ền ngự lại, xin [thượng hoàng] ở lại đánh giặc, nhưng (thượng hoàng) không nghe. Sử thần Ngô Sĩ Liên nói: Ngh ệ Tông thi ếu can đảm. Giặc chưa tới đã lánh tr ước, thì người trong n ước như thế nào? Mộng Hoa là m ột người học trò, còn bi ết giữ Nghệ Tông lại, những kẻ ăn thịt thực đáng khinh thay!1. 1 Hương Long Đàm: nay là đất thuộc huyện Thanh Trì, Hà N ội. 2 Tức núi Hàm R ồng ở Thanh Hóa. 3 Cửa biển cũ, sau đã bị lấp, ở huyện Yên Mô c ũ, nay thu ộc huyện Tam Điệp, tỉnh Ninh Bình. 4 Sau là c ửa biển Nương Loan ở huyện Kỳ Anh, tỉnh Hà Tĩnh. 5 Sau là vùng bi ển Vĩnh Sơn, huyện Quảng Trạch, tỉnh Quảng Bình. 6 Trấn Quảng Oai: th ời cuốI Trần là phủ Quảng Oai; đời Lê, gồm đất huyện Lương Sơn, tỉnh Sơn Bình và huy ện Tùng Thi ện cũ, nay là một phần của huyện Ba Vì, Hà N ội.