104 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển II Lý1. Người nước Đại Lý chém đầu Cao bỏ vào hòm dâng vua T ống. Từ đây họ Nùng bị diệt. Trước đây, Trí Cao c ướp biên gi ới nước nước Tống, Tống sai Khu m ật trực học sĩ Tôn Miện, Nhập nội áp ban Th ạch Toàn Bân cùng Kinh l ược sứ bản lộ là Dư Tĩnh tính vi ệc đánh giặc cướp, vua xin đem quân đánh giúp, vua Tống cho được tiện nghi. Đến khi Địch Thanh làm Đại tướng bèn tâu r ằng: "Mượn binh ngoài để trừ giặc trong không l ợi cho ta. Có m ột Trí Cao mà s ức hai tỉnh Quảng không th ể chống nổi, lại phải nhờ đến quân cõi ngoài, [39a] nếu họ nhân đó mà dấy loạn, thì lấy gì chống lại?" Năm ấy, nhà T ống có chi ếu dừng việc viện binh của ta. Đến khi Trí Cao xin quân, vua l ại nghe theo l ời xin. Đô giám nhà T ống là Tiêu Chú đi theo đường đạo Đặc Ma2 đánh úp, b ắt được mẹ là Trí Cao là A Nùng, đem giết. Giáp Ng ọ, [Sùng Hưng Đại Bảo] năm thứ 6 [1054] , (Từ tháng 9 v ề sau thu ộc niên hi ệu của Thánh Tông Long Th ụy Thái Bình n ăm thứ 1; Tống Chí Hòa n ăm thứ 1). Mùa thu, tháng 7, xu ống chiếu cho Hoàng thái t ử Nhật Tôn coi ch ầu nghe chính s ự. Sử thần Ngô Sĩ Liên nói: Xem đoạn văn ở dưới chép tháng 9 vua không kh ỏe, thì tháng này xu ống chiếu cho thái t ử ra coi ch ầu nghe chính s ự là việc bất đắc dĩ. Tháng 9, ngày M ậu Dần, vua không kh ỏe. Mùa đông, tháng 10, ngày m ồng một, vua băng ở điện Trường Xuân. Thái t ử lên ngôi ở trước linh cữu; đổi niên hiệu là Long Th ụy Thái Bình n ăm thứ 1. Truy tôn [39b] tên thụy cho Đại Hành Hoàng Đế, miếu hiệu là Thái Tông, m ẹ họ Mai làm Kim Thiên Hoàng Thái H ậu. Đặt quốc hiệu là Đại Việt. Ban quan tước cho các b ề tôi cũ ở Đông cung theo th ứ bậc khác nhau. Cho Bùi H ựu làm Văn minh điện đại học sĩ. Sử thần Ngô Sĩ Liên nói: S ử khen vua là ng ười nhân tri ết, thông tu ệ, có đại lược văn võ, lục nghệ không ngh ề gì không t ường. Vì có tài đức ấy, nên có th ể làm mọi việc, song câu n ệ về lễ yến hưởng vua tôi, đương lúc đau thương mà cũng vui ch ơi, khiến cho đạo chí hiếu có thiếu sót. Mê ho ặc bởi cái thuy ết từ ái của Phật mà tha t ội cho bề tôi phản nghịch3 thì lòng nhân ấy thành ra nhu nh ược, đó là chỗ kém. 1 Nước Đại Lý: một nước ở vùng Vân Nam, Trung Qu ốc, trên địa bàn của nước Nam Chi ếu đời Đường, cư dân chủ yếu là người Di, mà thư tịch cổ Trung Qu ốc thường chép là ng ười Thoán, B ặc. Việc quân c ủa Vũ Nhị cứu viện cho Nùng Trí Cao đánh quân T ống không th ấy tài liệu nào nói đến; có thể chỉ mới có dự định, chưa kịp thực hiện thì Trí Cao đã chết. 2 Đạo Đặc Ma: tức phủ Quảng Nam, t ỉnh Vân Nam, Trung Qu ốc. 3 Chỉ việc Lý Thái Tông tha t ội cho Nùng Trí Cao.