245 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển VII (Bấy giờ cúng tế thông th ường mà dùng nh ạc Thái th ường thì ch ỉ có hành khi ển mới được, chức thẩm hình ch ỉ được dùng trai n ội tế.Thiên H ư được tế bằng Thái th ường là ân s ủng đặc biệt, không kém gì hành khi ển). Sử thần Ngô Sĩ Liên nói: K ẻ tiểu nhân suy tính th ấy lợi thì tiến,thấy hại thì [ 8a] lui, chỉ mong vừa lòng mình, có l ợi cho mình.Cho nên có k ẻ thấy việc ngại thì khó, có k ẻ làm quan thì ki ếm cớ, hiếm được người sốt sắng với vua họ. Thiên H ư đang lúc ốm nặng, Minh Tông cho ở lại, như thói thường của người đời thì chẳng qua vâng l ời là xong, lại cố xin đi theo, không mu ốn chết ở nơi giường đệm, thì suy ngh ĩ của ông ch ỉ sốt sắng với nhà vua thôi, há ch ẳng làm cho nh ững kẻ ngại khó kiếm cớ xấu hổ sao ? Bấy giờ có thượng tướng Phạm Thương Cối tính người hòa nhã, ch ưa từng tranh c ạnh với ai.Trần Ngô Lang th ường hay khinh r ẻ ông, nh ưng ông c ũng không động lòng. Đến việc đánh dẹp thì nhiều lần có công, c ũng không c ậy công mà lên m ặt với người khác. Th ượng hoàng có l ần bảo : "Cách sửa mình c ủa Thương Cối cũng gần được như Quách T ử Nghi". Mùa đông, tháng 12, động đất. [8b] Bính Tý, [Khai Hựu ] năm thứ 8[1336], (Nguyên Chí nguyên n ăm thứ 2). Thượng hoàng t ừ Ai Lao về đến kinh sư. Mùa thu, tháng 7, n ước to. Mùa đông, tháng 10, ngày 19, con c ủa Thượng hoàng là H ạo sinh (tức là Dụ Tông). Đinh Sửu, [Khai Hựu] năm thứ 9[1337], (Nguyên Chí Nguyên n ăm thứ 3). Mùa h ạ, tháng 6, ngày mồng 2, con c ủa Thượng hoàng là Kính sinh (t ức là Duệ Tông). Ngày mồng 5, sét đánh đình Át Vân điện Thụy Chương. Sao chổi mọc ở phương đông Bắc. Xét duyệt các quan v ăn võ, vẫn đặt thuộc viên các s ảnh, viện. Mùa thu, tháng 7, l ấy công chúa Hi ển Trinh, con gái tr ưởng của Bình ch ương Huệ Túc vương làm Thần phi. Tháng 9, xu ống chiếu cho các quan trong ngoài tri ều khảo sát các thu ộc viên do mình cai qu ản, người nào có t ờ khai cam k ết thì giử lại, người nào ở nhà không làm vi ệc thì đuổi về. Lấy Nguyễn Trung Ng ạn làm An ph ủ sứ Nghệ An, kiêm Qu ốc sử viện giám tu qu ốc sử, hành Khoái Châu l ộ tào vận sứ Trung Ng ạn kiến nghị lập tào thương chứa thóc tô để chẩn cấp dân bị đói. Xuống chiếu cho các [ 9a] lộ bắt chước thế mà làm. Sai Hưng Hiếu Vương dẹp người man Ng ưu Hống. [Hưng Hiếu Vương] tiến quân vào tr ại Trịnh Kỳ, đánh tan quân man, chém tù tr ưởng của họ là Xa Ph ần. Quân trở về, quân sĩ đều được ban thưởng. Hưng Hiếu Vương viện dẫn việc Nhân Hu ệ Vương đi dẹp ấp Nam Nhung khi tr ước, xin thưởng cả những người giữ thuyền. Thượng hoàng nói : "Khánh D ư đi đánh Nam Nhung, t ừ Nghệ An đi bộ mấy ngày, đến sông Nam Nhung m ới đục gỗ làm thuy ền.Đó là giữ thuyền trong đất của giặc, chứ không ph ải là giữ thuyền ở Nghệ An.Người giữ thuyền lần này thì khác th ế.Vả lại, có thưởng tất phải có phạt, thưởng phạt thường phải có cả. Nếu người giữ thuyền muốn nhờ ở chiến thắng để lấy thưởng, giả sử người đi đánh bị chết thì người giữ thuyền cũng chịu chết chăng?". Hưng Hiếu trả lời :"Nếu không có ng ười giữ thuyền, trong quân mà nghe tin gi ặc lấy mất thuyền thì quân s ĩ liệu có giữ vững được không?". Th ượng hoàng nói: "N ếu vậy thì trước hết phả thưởng cho những người trong tri ều mới phải, vì nếu Kinh s ư không yên thì quân s ĩ có thể đi đánh giặc được không?". H ưng Hiếu [9b] không tr ả lời được.