362 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển X Bấy giờ bọn Lý Kỳ, La Nhữ Kính về nước, vua sai b ọn Hộ bộ lang trung Lê Qu ốc Khí (cháu ru ột Thái Tổ), Phạm Thành sang t ạ ơn, bọn Khu m ật thiêm s ự Hà Phủ, Hà Liễn sang báo tang c ủa Trần Cảo, cùng đi với bọn Kỳ. Phong con th ứ là Nguyên Long làm L ương quận công. [57b] Đại hội các tướng và các quan v ăn võ để định công, ban th ưởng, xét công cao th ấp mà định thứ bậc. Lấy thừa chỉ Nguyễn Trãi làm Quan ph ục hầu; tư đồ Trần Hãn làm T ả tướng quốc; Khu m ật đại sứ Phạm Văn Xảo làm Thái B ảo; đều được ban qu ốc tính. Chia cả nước làm ba đạo. Đạo đặt vệ quân, vệ đặt Tổng quản, lớn nhỏ giữ gìn nhau, trên d ưới ràng buộc nhau. L ại đặt chức Hành khi ển các đạo để chia giữ sổ sách quân, dân. Sai các quan chia nhau đi tế thần kỳ núi, sông, đền, miếu các xứ và lăng tẩm của triều trước. Truy tôn thu ỵ hiệu từ khảo tỷ1 trở lên. Tổ khảo Đinh làm Chiêu Đức Hoàng Đế, bà là Nguy ễn Thị Quách làm Gia Th ục hoàng h ậu, cha là Khoáng làm Tuyên T ổ Hoàng Đế, mẹ là Trịnh Thị Thương làm Ý V ăn hoàng h ậu. Mùa hạ, tháng 4, vua t ừ điện tranh ở Bồ Đào về đóng ở thành Đông Kinh. Ngày 15, vua lên ngôi ở Đông Kinh, đại xá, đổi niên hiệu là Thuận Thiên, d ựng quốc hiệu là Đại Việt, [58a] đóng đô ở Đông Kinh (t ức là thành Th ăng Long. Vì Thanh Hóa có Tây Đô, cho nên g ọi thành Thăng Long là Đông Kinh). Xuống chiếu rằng, các th ứ thuế như tô ruộng, vàng b ạc, đầm phá, bãi dâu trong c ả nước, đều tha cho 2 n ăm không thu, nh ững người già ở các lộ từ 70 tuổi trở lên được miễn sai dịch, những người con hiếu thảo, đàn bà góa gi ữ tiết thì cho các quan ở lộ tâu lên để biểu dương khen th ưởng. Các gia đình quân, dân, n ếu trong 1 h ộ có 3 ng ười sung quân thì cho mi ễn 1 người. Những lăng miếu của đế vương và công th ần các đời thì cho huy ện sở tại làm bản tâu lên để xét cấp cho ng ười quét dọn. Ngày 17, ra l ệnh chỉ rằng, từ sau ngày chi ếu thư ban ra, n ếu quân hay dân có dâng th ư nói việc gì thì ph ải theo đúng niên hi ệu, quốc hiệu, đô hiệu như trong chi ếu thư, ai trái th ế thì phải xử phạt trượng hay bi ếm chức; những giấy tờ, văn khế, khoán ước về mua bán, đổi chác, vay m ượn mà không theo đúng như trong chi ếu thư thì sẽ không có giá tr ị. Ngày 20, ban các ch ữ húy tông mi ếu và chữ húy tên vua. T ất cả các chữ húy chính khi vi ết đều không được [58b] dùng, n ếu đồng âm mà khác ch ữ thì không ph ải húy. Húy Tông mi ếu có 5 ch ữ: Hiển Tổ Chiêu Đức Hoàng Đế húy là Đinh, Hiển Tổ Tỷ Gia Thục Hoàng Thái H ậu húy là Quách, Tuyên T ổ Hiến Văn Hoàng Đế húy là Khoáng, Trinh T ừ Ý Văn Hoàng Thái Hậu húy là Th ương, huý c ủa vua là L ợi, của hoàng h ậu là Trần, của anh vua là H ọc. Khi có chi ếu lệnh đại xá đều xưng là Thu ận Thiên Th ừa Vận Duệ Văn Anh Vũ Đại Vương, hiệu là Lam S ơn động cbủ. Sông Nhị nảy vàng ròng, các quan dâng bi ểu chúc m ừng. Truy tặng Lê Th ạch làm Trung V ũ Đại Vương, đưa vào thờ ở tẩm miếu. Lấy Lê Tri V ận làm tri T ả hữu ban, phong li ệt hầu; Nguyễn Lỗ là Xa kỵ vệ tổng tri (Tả hữu ban nắm kho tàng c ủa nhà nước, tổng tri thì coi quân). Hai ng ười đều là họ ngoại. Tri Vận vì có công làam con tin trong thành, sau được tặng phong Nguyên c ữu Quan n ội hầu. Ra lệnh chỉ cho các l ộ là nơi nào bị quân giặc cướp phá [ 59a] thì được miễn giảm thuế. Trị tội các ngụy quan. 1 Cha đã chết gọi là "khảo', mẹ đã chết gọi là "tỷ".