712 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XX Hoàng tr ở về trấn, đi đến dinh Cát, các t ướng lại cũ và quân dân đều vui mừng, bèn sai con là Phúc Nguyên coi qu ản việc quân ở Thuận Hoá, Phúc Hi ệp, Phúc Tr ạch trấn giữ Quảng Nam1. Lê Nghĩa Trạch đi đến cõi ấy, biết Hoàng v ốn là người cơ mưu, bèn bí m ật bỏ chiếu thư vào trong ống, giấu ở bụi rậm ở ngoài đồng nội, rồi sai xá nhân đi báo. Hoàng nghe tin, l ập mưu làm nh ục sứ mệnh, sai ng ười ban đêm đến cướp quán tr ọ, tìm hết hòm xi ểng, không th ấy chiếu thư đâu, bèn đem đốt hết. Sáng hôm sau Hoàng thân d ẫn tướng tá, ch ỉnh bị nghị vệ ra đón, thấy Nghĩa Trạch tay bưng chiếu thư trao cho. Hoàng kinh ng ạc, quay l ại bảo tả hữu rằng: "Trời sinh chủ tướng, triều đình có ng ười giỏi". Bèn kho ản đãi sứ giả của triều đình, dâng s ớ tạ tội, và gửi thư cho nhà chúa, t ự trách mình, nh ận lỗi thành kh ẩn, và xin cho được hai trấn để dưỡng tuổi già, và dâng [5a] con gái làm phu nhân c ủa vương tử Bình qu ận công, h ẹn đến tháng 10 s ẽ làm lễ đưa đến kinh đô, mãi mãi gi ữ vững tình ngh ĩa thông gia. L ại lưu con cháu ở lại để đi theo ch ầu hầu. Chúa ưng cho2. Vì thấy Hồng lô tự khanh L ương Trí là ng ười có học vấn, đạo đức, cân nh ắc lên làm H ữu thị lang bộ Lễ3. Bấy giờ đô thành tr ống rỗng, trộm cướp nổi lên. Con Nguy ễn Miễn là Nam D ương hầu Nguyễn Nhậm tụ họp bè đảng, tự xưng là Nam qu ận công. K ỳ Huệ Vương nhà ngu ỵ Mạc tự xưng là Nam th ổ tiết chế, nguỵ Uy Vũ hầu tụ tập 300 binh thuy ền, tự xưng là Hải Dương đại tướng4 rước mẹ Mạc Mậu Hợp là Bùi thị về kinh làm vua, tôn làm "Qu ốc mẫu". Các ng ười tôn thất nhà Mạc trước đây ẩn trốn, nay đều ra theo. Bùi th ị sai người đi rước Mạc Kính Cung ở Long Câu, phong th ưởng tràn lan, quan dân không k ể công lao m ới hay cũ đều phong cho các ch ức đô chỉ huy sứ, đồng tri thiêm s ự và tả hữu hiệu điểm [5b]. Mùa thu, tháng 7, M ạc Kính Cung qua Nam Quan ti ến đến Thị Cầu. Bọn Ngô Đình Nga đều dẫn lính huyện mình đi đón. Kính Cung cho chúng gi ữ nguyên ch ức tước, tiến vào chi ếm giữ Đông Kinh, quân đông hàng v ạn, sai quân đóng đồn ở Gián Khẩu đất Gia Viễn để ngăn chặn quân nhà vua5. Chúa xin vua ra quân, đem đại binh đánh giặc, đóng quân ở Bái Đính. Cho th ự vệ Đăng quận công Nguy ễn Khải làm tiên phong. V ăn quận nguỵ tới đầu hàng, tha t ội cho. Kh ải đánh nhau v ới quân giặc ở Gián Khẩu, phá tan được6. Tháng 8, đại quân ra Tr ường Yên, thu ỷ bộ cùng tiến. Quân thu ỷ vào sông Châu Xá, ng ược dòng mà lên. Đến Hát Môn thì xuôi dòng xu ống Bồ Đề. Quân M ạc bị thua to, b ị giết và chết đuối vô số. Bắt được Bùi thị đem giết7, bèn khôi ph ục kinh thành. M ạc Kính Cung tr ốn đi. Em Phan Ng ạn là Quỳnh quận công ngu ỵ đến hàng, chúa tha t ội cho. Bấy giờ những người tới hàng [6a] kế tiếp nhau. Sai quân đánh úp phá được tướng Tây đạo nguỵ là quận Nhai, qu ận Cao ở Nhật Chiêu thu ộc Bạch Hạc8 bắt được 40 chiếc thuyền và 7 con voi. Ngày rằm tháng ấy, chúa sai báo tin th ắng trận, đón rước xe vua. Sai s ửa đường đê từ Chương Đức đến Mỹ Lương để đi lại9. Vương tử là Trịnh Lâm có nhi ều chiến công, được thăng là Trấn quận công, sai đem quân v ề làm lưu thủ Thanh Hoa. T ướng dinh Yên B ắc ở Tuyên Quang là Hoà qu ận công V ũ Đức 1 Bản Lê Hy l ược bỏ. 2 Bản Lê Hy l ược bỏ. 3 Bản Lê Hy l ược bỏ. 4 Bản Lê Hy l ược bỏ. 5 Bản Lê Hy [4a] l ược bỏ câu cuối. 6 Bản Lê Hy [4a] l ược bỏ câu cuối. 7 Bản Lê Hy l ược bỏ. 8 Bản Lê Hy không có ch ữ "Bạch Hạc". 9 Bản Lê Hy chép vi ệc sửa đường và đón xa giá vào tháng 5 n ăm 1601.