459 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XII Nại, Đàm Văn Thông. B ấy giờ, hình án có nhi ều vụ xử oan, thu ờng có đơn kêu lên tri ều đình. Vua chán ghét bọn đó, cho nên có l ệnh này. Ra lệnh ngừng việc xây cung thành, vì có nhi ều tờ tâu gửi lên, nói là m ất mùa, giá g ạo cao vọt, cho nên hoãn l ại. Miễn cho quân lính vùng ven bi ển không ph ải dự kỳ tập luyện lớn sang n ăm, vì hồi tháng 8, tháng 9 có bão l ớn, nước dâng cao, nhà c ửa của dân chúng ven bi ển bị nước cuốn đi nhiều. Thưởng 10 quan ti ền cho quan Bí th ư giám [46b] và quở trách bọn Lương Thế Vinh, Đỗ Hân học hành không ti ến bộ. Lấy bọn Quốc tử giám thụ Nguyễn Nhân Tùy, Huy ện thừa Đinh Bô Cương, Giám b ạ Đào Nhân Tùy, Tri huy ện Lê Bá Tu, Minh hình tri viên ngo ại lang Đào Lang Ch ủng làm giám sát ng ự sử các xứ Hải Tây, Hải Đông, Hải Bắc, Hải Nam. Sai Giám sát Đinh Nhân Ph ủ và Thiều Duy Tinh chia nhau đi ba đạo Hải Đông, Hải Tây, Hải Nam khám xét b ờ đê ven biển, bắt thừa ty các x ứ ấy phải bồi đắp lại. Ngày 20, l ấy Đào Thuấn Cử làm Hàn lâm vi ện đãi chế cho vào đọc sách tại Bí thư giám. Ấn báu đúc xong, sai Thái s ư Đinh Liệt tấu cáo Thái mi ếu. Nam đạo giám sát ng ự sử Trình Bá Tu dâng s ớ nói rất kỹ về sai lầm thiếu sót của chính s ự đương thời, trái với ý vua, ph ải ra làm Tri châu châu L ộng Nguyên, ph ủ Bắc Bình. Vua cho là L ương Như Hộc tiến cử Trần Quý Huyên không ph ải là người giỏi, [47a] xuống chiếu giam Như Hộc vào ng ục và thu l ại văn bằng của Quý Huyên. Mở rộng kênh Sen ở Thuận Hóa và các kênh ở Thanh Hóa, Ngh ệ An. Năm này xử tù tử tội trong n ước gồm 323 ng ười. Mậu Tý, [Quang Thu ận] năm thứ 9 [1468], (Minh Thành Hóa n ăm thứ 4). Mùa xuân, tháng giêng, ra s ắc chỉ rằng: Những quan viên nh ậm chức nơi nước độc chốn biên cương xa xôi, ng ười nào biết cách nuôi v ỗ dân, đốc thúc không phi ền nhiễu dân mà v ẫn thu đủ thuế, đủ hạn 6 năm thì cho chuy ển về nơi đất lành. Nếu ai kiếm cớ đau ốm né tránh, n ộp thuế thiếu nhiều thì phải bổ đi miền biên cương xa, đủ 6 năm nữa mới được quyết định lại. Tháng 3, ra s ắc chỉ cho các nha môn r ằng: Nếu là bản tâu về việc công thì được dùng con d ấu của nha môn mình, n ếu bản tâu của quan viên quân s ắc nào không có con d ấu thì đều cho Thông chính sứ ty xét đóng dấu kiềm vào ch ổ hai tờ giấy đóng liền nhau. Dụ Đô chỉ huy Nguy ễn Phục rằng: "Ngươi khi trước còn làm gia th ần, giám nói phao là ta đáng làm Thiên t ử. Ngươi là Thiên đế hay sao? Là qu ỷ thần hay sao? [47b] Sao ngươi biết trước được việc đó? Hơn nữa, ngươi làm quan ph ụ đạo, lại toàn làm nh ững việc mạo hiểm cầu may. Th ế là ngươi không gi ết ta mà ta c ũng chẳng việc gì phải đáp ngươi. Nhưng ta có 6 điều không ph ụ ngươi, mà ngươi phụ ta có đến 11 điều. Ngươi là gian th ần, ta là tặc thần đó!". Mùa hạ, tháng 4, h ạn hán. Có sắc dụ các công, h ầu, bá, quan viên và tr ăm họ gồm 9 điều. Lấy Bùi Bạch Lương và Phan Ph ổ làm Hoàng thái t ử thị giảng. Tháng 6, ra s ắc chỉ cho Lễ bộ bàn định quy cách gi ấy tờ trong dân gian để ban hành trong c ả nước. Định nghi chú l ễ cầu mưa, cầu nắng.