525 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XIV Định lệ bảo cử chức Tổng binh. Có chi ếu chỉ rằng: Chức Tổng binh gi ữ trọng trách c ả một phương, không th ể trao cho k ẻ không x ứng đáng. [4a] Kể từ nay, nếu có khuy ết chức Tổng binh thì cho phép các quan khoa, đài bảo lãnh, lựa chọn quan ở các nha môn, ng ười nào có đảm lược học thức, uy vọng, tài cán, liêm khi ết, siêng n ăng để bổ vào chức vụ đó. Kẻ nào dám riêng t ư tiến cử bậy loại ngu dốt, thô bỉ, nhút nhát, hèn kém thì ph ải trị tội nặng hơn luật thường. Định lệ nộp thuế tơ sống, đó là theo l ời bàn của Trịnh Trị. Lấy Dương Trực Nguyên làm L ại khoa đô cấp sự trung, lại ưu đãi cho thêm ti ền quý bổng liêm khiết. Mùa hạ, tháng 4, ngày m ồng 5, có s ắc dụ quy định: Những điển lại có tội phải sung quân, khi được ân xá, nên b ổ làm lại ở nha môn bên ngoài. Ng ười nào tội tình nhẹ thì bổ nơi đất lành, khoan cho một chút; ng ười nào tội tình nặng thì bổ nơi biên cương xa xăm nước độc. Ngày 19, b ọn Tản trị thừa tuyên s ứ ty, tham chính các x ứ Hải Dương Vũ Duệ dâng lời tâu bày v ề việc định ngày thi H ương rằng: Bọn thần kính xét th ể lệ thi Hương năm trước: tháng 8, ngày m ồng 8 [4b] vào kỳ thứ nhất, ngày 19 vào k ỳ thứ hai, ngày 25 vào k ỳ thứ ba, ngày m ồng 1 tháng 9 vào k ỳ thứ tư. Theo nh ư thế, bọn thần trộm xét, tháng 8 n ăm nay đúng vào k ỳ thi Hương mà ngày m ồng 10 tháng ấy kính gặp ngày Thiên th ọ thánh ti ết. Nếu ngày m ồng 8 tháng ấy, Vũ Duệ và các viên Hi ến ty đều đã vào trường thi Hương rồi, đến ngày m ồng 10 lại ra trường thi về nha môn làm l ễ thì việc thi sẽ không được cẩn mật, mà nếu bày hương án làm l ễ1 ngay trong tr ường thi, thì l ễ văn sẽ không đầy đủ. Cúi xin thi Hương năm nay hoãn đến ngày 12 tháng ấy vào kỳ thứ nhất, ngày 20 vào k ỳ thứ hai, ngày 29 vào k ỳ thứ ba, ngày m ồng 6 tháng 9 vào k ỳ thứ tư. Như vậy, một là để bày tỏ tình cảm kẻ tôi con chúc m ừng vua cha, hai là để công việc [5a] đặt khoa thi ch ọn hiền sĩ của triều đình được nghiêm túc. Vua nghe theo. Tháng 5, ngày 24, định lệ truy thu thu ế bông vải mùa hạ của nữ đinh. Mùa thu, tháng 7, ngày 15, Ng ự sử đài đô ngự sử Quách H ữu Nghiêm tâu r ằng: Những lực sĩ, dũng sĩ, võ sĩ, điển lại, quân s ắc, ai bắt được kẻ cướp cùng b ọn giặc phản nghịch gian ác, n ếu lệ có xuất thân thì L ại bộ chiếu như lệ xuất thân mà b ổ dùng, n ếu lệ không có xu ất thân thì đều trao cho t ản chức theo như lệnh. Tên phản nghịch Hoàng H ấp Kiện bị giết. Tháng 8, ngày 22, ra s ắc dụ cho Hình b ộ, Đình uý ty và các quan xét x ử án kiện trong ngoài rằng: Việc dùng hình ng ục quan h ệ tớI sinh mệnh của dân, sử dụng đạo thì dân tho ả lòng, xử trái đạo thì dân chịu hại. Cho nên l ời Tượng của Kinh Dịch rất răn việc chậm xử án2, Kinh Thư rất xem trọng việc xét trong tù3. Thế thì, trong vi ệc tra xét, x ử án, [5b] há có thể được phép trì hoãn sao! K ể từ nay về sau, Hình bộ, Đình uý ty và các quan xét x ử án kiện trong ngoài, h ễ thấy những án nào còn nghi ng ờ, khó xử, cũng đều phải theo đúng kỳ hạn mà xét x ử cho xong. N ếu có ai dám để chậm trễ quá kỳ hạn, thì đến cuối mỗi năm, quan ph ụ trách cùng Hình b ộ, Đề hình giám sát ng ự sử, Thanh hình hi ến sát sứ ty phải kiểm tra tâu h ặc lên để trị tộI theo pháp lu ật. Nếu lấy tình riêng dung túng, không bi ết tra xét tâu lên, thì cho người có việc kêu lên, đường quan ng ự sử đài và thể sát xá nhân xét th ực làm bản tâu lên để trị tội. Các quan k ể trên không ch ịu làm đúng lý thì cho ng ười bị hại tâu rõ th ực tình sẽ trị tội họ theo luật pháp. Đặt thêm các c ơ sở hiệu của ba vệ Thăng Long, T ư Nghĩa, Hoài Nh ơn thuộc Đô ty Quảng Nam. Mùa đông, tháng 10, ngày 21, b ọn Lễ bộ thượng thư Vũ Hữu4 tâu rằng: Đầu bếp phục dịch ở Thái quan Th ư1 [6a] vẫn có kẻ bỏ trốn. Bọn đầu bếp ở Thái quan th ư so với hạng chăn voi của Công b ộ 1 Tức làm lễ mừng ngày sinh Thiên th ọ thánh tiết của vua. 2 Ý của lờI Tượng quẻ Lữ trong Kinh Dịch. 3 Ý một đoạn trong thiên Khang cáo của Kinh Thư. 4 Vũ Hữu: người làng Mộ Trạch, huyện Đường An, H ải Dương, đỗ tiến sĩ khoa Quý Mùi (1463) n ăm Quang Thu ận đời Lê Thánh Tông.