211 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển VI con thì m ới dùng được. Vả lại, khoan th ư sức dân [9b] để làm kế sâu rễ bền gốc, đó là thượng sách gi ữ nước vậy". Quốc Tuấn là con Yên Sinh V ương, lúc m ới sinh ra, có m ột thầy tướng xem cho và b ảo: "[Người này] ngày sau có th ể giúp nước cứu đời". Đến khi lớn lên, dung m ạo khôi ngô, thông minh h ơn người, đọc rộng các sách, có tài v ăn võ. Yên Sinh V ương trước đây vốn có hiềm khích v ới Chiêu L ăng1, mang lòng h ậm hực, tìm kh ắp những người tài nghệ để dạy Quốc Tuấn. Lúc sắp mất, Yên Sinh c ầm tay Qu ốc Tuấn giối giăng rằng: "Con không vì cha l ấy được thiên h ạ, thì cha ch ết dưới suối vàng cũng không nh ắm mắt được?. Quốc Tuấn ghi điều đó trong lòng, nh ưng không cho là ph ải. Đến khi vận nước lung lay, quy ền quân quy ền nước đều do ở mình, ông đem lời cha dặn nói với gia nô là Dã T ượng, Yết Kiêu. Hai ng ười gia nô can ông: "Làm kế ấy tuy được phú quý m ột thời nhưng để lại tiếng xấu ngàn n ăm. Nay Đại Vương há chẳng đủ phú và quý hay sao? Chúng tôi th ề xin chết già làm gia nô, ch ứ không [10a] muốn làm quan mà không có trung hi ếu, chỉ xin lấy người làm thịt dê là Duy ệt làm thầy mà thôi2. Quốc Tuấn cảm phục đến khóc, khen ng ợi hai người. Một hôm Qu ốc Tuấn vờ hỏi con ông là H ưng Vũ Vương: "Người xưa có cả thiên hạ để truyền cho con cháu, con ngh ĩ thế nào?". Hưng Vũ Vương trả lời: "Dẫu khác h ọ cũng không nên, hu ống chi là cùng m ột họ!". Quốc Tuấn ngẫm cho là ph ải. Lại một hôm Qu ốc Tuấn đem chuy ện ấy hỏi người con thứ là Hưng Nhượng Vương Quốc Tảng. Quốc Tảng tiến lên thưa: "Tống Thái T ổ vốn là một ông lão làm ru ộng, đã thừa cơ dấy vận nên có được thiên h ạ"3. Quốc Tuấn rút gươm kể tội: "Tên loạn thần là từ đức con bất hiếu mà ra", định giết Quốc Tảng, Hưng Vũ Vương hay tin, v ội chạy tới khóc lóc xin ch ịu tội thay, Qu ốc Tuấn mới tha. Đến đây, ông d ặn Hưng Vũ Vương: "Sau khi ta ch ết, đậy nắp quan tài đã rồi mới cho Quốc Tảng vào vi ếng". Mùa thu, tháng 8, ngày 20, H ưng Đạo Vương Quốc Tuấn mất ở phủ đệ Vạn Kiếp, được tặng Thái sư [10b] thượng phụ thượng quốc công Nhân V ũ Hưng Đạo Đại Vương. Thánh Tông có so ạn bài văn bia ở sinh từ [của Quốc Tuấn], ví ông v ới Thượng phụ [ngày xưa]4. Lại vì ông có công lao l ớn, gia phong là Th ượng quốc công, cho phép ông được quyền phong t ước cho người khác, từ minh tự trở xuống, chỉ có tước hầu thì phong t ước rồi tâu sau. Nh ưng Quốc Tuấn chưa bao giờ phong t ước cho một người nào. Khi gi ặc Hồ vào cướp, Quốc Tuấn lệnh cho nhà giàu b ỏ thóc ra cấp lương quân, mà c ũng chỉ cho họ làm lang t ướng giả chứ không cho h ọ tước lang th ực, ông kính c ẩn giữ tiết làm tôi nh ư vậy đấy. 1 Tức Trần Thái Tông. 2 Sở Chiêu Vương chạy loạn ra nước ngoài, có ng ười làm thịt dê tên là Duy ệt đi theo. Sau Chiêu V ương trở về nước, ban th ưởng cho Duyệt. Duyệt từ chối và nói: "Nhà vua m ất nước, tôi không được giết dê, nay vua v ề nước, tôi lại được làm ngh ề giết dê, tước lộc thế là đủ còn thưởng gì nữa". 3 Cao Tổ nhà Hậu Tống Tên là L ưu Dụ vốn là người làm ruộng, sau nhân d ịp loạn lạc, nổi lên giành được thiên h ạ. 4 Thượng phụ: tức Lã Vọng, giúp Chu V ũ Vương giành được thiên h ạ, Vũ Vương tôn làm th ầy, gọi là Thượng phụ.