86 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển II Dương2 nước ta. Đại Nguyên L ịch là một giống người Di ở vào kho ảng giữa hai vùng đất ấy. Về sau, Nùng Trí Cao làm ph ản, chiếm châu Th ảng Do3, gọi nước là Đại Lịch, ngờ là chỗ này). Quý Hợi, [Thuận Thiên] n ăm thứ 14 [1023] , (Tống Nhân Tông, húy Trinh, Thiên Thánh n ăm thứ 1). Mùa thu, tháng 9, xu ống chiếu chép kinh Tam tạng để ở kho Đại Hưng, đổi trấn Triều Dương làm châu Vĩnh An. Giáp Tý , [Thuận Thiên] n ăm thứ 15 [1024] , (Tống Thiên Thánh n ăm thứ 2). Mùa xuân, xu ống chiếu cho Khai Thiên V ương [Phật Mã] đi đánh Phong Châu, Khai Qu ốc Vương [Bồ] đi đánh châu Đô Kim. Sửa chữa kinh thành Th ăng Long. Mùa thu, tháng 9, làm chùa Chân Giáo ở trong thành để vua tiện ngự xem tụng kinh. Ất Sửu, [Thuận Thiên] n ăm thứ 16 [1026] , (Tống Thiên Thánh n ăm thứ 3). Mùa xuân, tháng 2, nước Chân L ạp sang cống. Xuống chiếu lập trại Định Phiên4 ở địa giới phía nam châu Hoan, cho quân giáp Lý Thai Giai làm chủ. Mùa thu, [10a] tháng 8, định binh làm giáp, m ỗi giáp 15 ng ười, dùng m ột người quản giáp. L ại định các cấp bậc quản giáp (khi ấy có con hát là Đào thị, giỏi nghề hát, thường được ban thưởng. Người thời bấy giờ hâm mộ tiếng hát của Đào thị, phàm các con hát đều gọi là Đào nương). Sư Vạn Hạnh chết (Vạn Hạnh không b ệnh mà m ất, người bấy giờ nói là hóa thân). Sử thần Ngô Sĩ Liên nói: S ư Vạn Hạnh mới trông th ấy Lý Thái T ổ, biết là người khác thường, đến khi thấy sét đánh thành v ết chữ thì đoán biết thời thế thay đổi, như thế là có tri th ức vượt người thường vậy. Nhưng dứt tính mệnh, bỏ nhân luân, chán tr ần tục ồn ào, nương cửa thiền tịch mịch, để trong sạch lấy một mình, ng ười quân tử không cho là ph ải. Bính Dần, [Thuận Thiên] n ăm thứ 17 [1026] , (Tống Thiên Thánh n ăm thứ 4). Mùa xuân, tháng giêng, xu ống chiếu làm Ng ọc điệp. Mùa thu, tháng 8, [10b] sai Lý Tr ưng Hiển và Lê Tái Nghiêm sang n ước Tống kết hảo. Mùa đông, tháng 11, n ước Chân L ạp sang cống. Xuống chiếu cho Khai Thiên V ương đi đánh giặc ở Diễn Châu. Đinh Mão , [Thuận Thiên] n ăm thứ 18 [1027] , (Tống Thiên Thánh n ăm thứ 5). Mùa h ạ, tháng 6, đại hạn. Mùa thu, tháng 8, xu ống chiếu chép kinh Tam t ạng. Xuống chiếu cho Khai Thiên V ương [Phật Mã] đi đánh châu Th ất Nguyên5, Đông Chinh V ương [Lực] đi đánh Văn Châu6. Mậu Thìn , [Thuận Thiên] n ăm thứ 19 [1028] , (Từ tháng 3 v ề sau là niên hi ệu Lý Thái Tông, Thiên Thành n ăm thứ 1; Tống Thiên Thánh n ăm thứ 6). 1 Cương mục dẫn Khâm Châu chí nói tr ại Như Hồng ở phía tây Khâm Châu, giáp v ới trấn Như Tích, cách châu V ĩnh An của nước ta 20 dặm (CMCB2, 23b). Châu V ĩnh An tên c ũ là trấn Triều Dương (đổi năm 1023), nay là đất huyện Hải Ninh, tỉnh Quảng Ninh. 2 Triều Dương: tên tr ấn thời Lý, xem chú thích v ề trại Như Hồng ở trên. 3 Thảng Do: tên châu th ời Lý, nơi Nùng Trí Cao làm ph ản lập ra nước Đại Lịch, ở về phần đất tỉnh Cao B ằng ngày nay (theo Độc sử phương dư kỷ yếu; CMCB, 43a). Nh ư vậy, điều ngờ ghi trong câu ti ếp theo của nguyên chú không đúng. 4 Trại Định Phiên: tr ại định cư của người Phiên ch ỉ các tù binh Chiêm Thành. 5 Thất Nguyên: tên châu th ời Lý, nay là huy ện Tràng Định, tỉnh Lạng Sơn. 6 Văn Châu: tên châu th ời Lý, nay là đất huyện Văn Quan và m ột đất huyện Văn Lãng, t ỉnh Lạng Sơn.