515 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XIII Lại cho rằng quan ph ủ, huyện, châu ph ải thống nhiếp các ch ức thủ lĩnh chăn dân, n ếu các nha môn thi h ội đã trúng nhi ều kỳ làm việc lâu năm, biết việc, siêng n ăng và có quân công thì ban đầu được trao cho các ch ức Tri huy ện, Tri châu, Huy ện thừa, Đồng tri châu, Th ủ lĩnh, tự ban; đủ 3 năm không phạm lỗi gì thì m ới cho thực thụ; sau 6 n ăm không ph ạm lỗi thì Tri huy ện, tri châu được phân b ổ Viên ngoại lang; Hu ện thừa, Đồng tri châu, Tri h ạ, Điển hạ, Tự ban được bổ các chức Tư vụ, Chủ sự, Thôi quan, Đô quan; đủ 6 lần khảo khóa không ph ạm lỗi thì Viên ngo ại lang, Đồng tri mới được thăng làm tri phủ. Ngày 22, b ọn Lại bộ thuợng thư kiêm Qu ốc tử giam té t ửu Lê Nhu ận và Nuy ễn Như Đỗ tâu đề b3n ràng: Xem bản tâu của Giám sát ngu95 su93 Đạo Sơn Nam [74b] Nguyễn Dương Kỳ nói rằng, lại viên các châu huy ện nơi biên thu ỳ xa xôi thu ờng cùng ng ười Man đi thu các lo ại thuế, đã hợp thủy thổ, lại am hiểu tình hình ng ười Man, có th ể làm nổi công vi ệc thì nên b ổ làm lại ở các châu huy ện bản xú. Vua y theo. Mùa hu, tháng 7, c ấm gọi triều đường là "tri ểu phòng". Tuyển bổ, duyệt xét các hu ấn đạo. Từ nay, nho h ọc huấn đạo các xứ có khuyết thì Lại bộ theo như Lệ trước tâu lên, giao chho Qu ốc tử giám và quan các nha môn ch ọn bầu các lại viên là chân nho sinh đã trúng tr ường và nho sinh tu ổi từ 35 trở lên, có h ọc vấn và hạnh kiểm, không ph ạm lỗi, giao cho L ễ bộ khảo xét, nếu bốn kỳ đều hợp cách cả thì theo l ệ mà thuyên b ổ. Tháng 8, ngày m ồng 2, có l ệnh cho châu huy ện chọn đặt Xã trưởng; Nếu là con cô c ậu, đôi con dì với nhau [75a] và thông gia cùng g ả bán chho nhau đều không được cùng làm Xã tr ưởng trong 1 xã. Nếu đã có Xã tr ưởng rồi, cũng nên ch ọn người nào có th ể làm được việc thì lưu lại, còn thì tâu lên để cho về hạng cũ. Ngày mồng 4 là ngày k ỵ của Thái Tông Hoàng Đế. Đêm hôm ấy, mưa gió to, n ước lũ lên mạnh, trôi hết sản nghiệp của dân. Tháng 9, l ấy Đào Cử làm Hàn Lâm vi ện thị giảng Đông các h ọc sĩ. Vua ban cho m ột bộ Thiên Nam dư hạ tập và cho h ọa lại một bài thơ Lương Giang d ạ hứng, lại cho 25 quan ti ền. Ngày 23, s ửa lại lệ làm bãi ch ăn ngựa và tàu nuôi ng ựa. Mùa đông, tháng 11, ngày 17, vua không kho ẻ. Dụ cho Đông các d ại học sĩ Thân Nhân Trung và Học sĩ Đào Cử ở hành tại1 rằng: "Mây bay gi ữa trời, trăng treo lơ lửng, mây đến [75b] thì trăng mờ, mây đi thì trăng sáng, ai mà chẳng thấy? Nhưng rất ít người diễn tả được. Ta ngẩng nhìn tr ời cao cảm hứng rung động trong lòng, thể hiện ra bằng ngôn t ừ, trong đó có câu: Tố Thiềm hạo hạo ngọc bàn thanh, Vân lộng hàn quang ám ph ục minh. (Vầng thiềm vằng vặc như mâm ng ọc, Mây giỡn hàn quang sáng l ại mờ). Người người thường có thể diễn tả được như thế không? Bài th ơ của Âu Dương Tu2 có câu: "L ư Sơn cao danh ti ết" (Núi Lư Sơn làm cho danh ti ết cao lên), thì T ử Mỹ3 cũng không làm n ổi, duy có ta làm được, có phải là nghĩ càn đâu. Câu th ơ vịnh của Thân Nhân Trung, Đào Cử viết: Quỳng đảo mộng tàn xuân v ạn khoảnh, 1 Dịch theo nguyên v ăn. Chữ "hành tại" ở đây có lẽ thừa. 2 Âu Dương Tu: là m ột nhà thơ đời Tống, nổi tiếng về thơ và từ. 3 Tử Mỹ: là Đỗ Phủ, nhà thơ lớn thời Đường, Trung Qu ốc.