536 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XIV thượng, trung, h ạ khảo xét tâu lên, theo nh ư lệ các quan Th ừa Hiến, xét tâu các quan ph ủ, huyện, châu mà thi hành. Xuống chiếu cho các quan ph ủ huyện rằng: Nơi nào có ru ộng đất còn bỏ hoang, tr ước đã cấp thông tư cho người cày cấy, nộp thuế theo lệ quy định. Nếu là người nghèo túng, tr ước kia đem gia đình đi khai kh ẩn ruộng đất hoang ở các phủ huyện khác theo l ối chiếm xạ, thì theo l ệ, được truyền cho con cháu cày c ấy. Cho phép quan khám tù được tư cho bản huyện xã tìm b ắt vợ cả, vợ lẽ [của tù nhân] trình cho quan khám tù khai rõ h ọ tên của tù nhân và v ợ cả vợ lẽ của y; giao v ợ cả, vợ lẽ cho người giải nộp ngục quan. Ngày hôm ấy, lại sai định lệnh bổ dụng nho lại. Xuống chiếu rằng: Hoa v ăn học sinh, nho sinh, án lại, giám sinh, đô lại ở các nha môn đã được chọn dùng thì L ại bộ tra xét xem ng ười nào [25b] thi Hội trúng tr ường nhiều thì bổ trước, người nào trúng ít thì b ổ sau. Nếu không có chân trúng tr ường thi Hội thì người lâu năm bổ trước, người ít năm bổ sau, không được như những lần duyệt tuyển trước đây, bổ dụng lẫn lộn, không theo tài n ăng, thứ bậc nào. Ai vi ph ạm sẽ bị trị tội. Tháng 9, ngày m ồng 1, mưa to, nước tràn ng ập trong thành. Tuyển tráng đinh sung quân. Định lệnh sai dịch và thu ế thân của nhân đinh. Những người tàn phế không th ể làm ăn sinh sống được thì tha cho c ả sai dịch và thu ế thân, nếu còn có th ể làm để sinh sống được thì thu m ột nửa tiền thuế thân. Mùa đông, tháng 11, ngày 16, vua sai L ại bộ tả thị lang Nguy ễn Úc, Đông các hi ệu thư Đinh Cương, Hàn lâm vi ện thị thư kiêm Tú lâm c ục tư huân Đặng Minh Khiêm sang tu ế cống nhà Minh. Ngày 26, Binh b ộ thượng thư Nguyễn Hoằng Thạc tâu rằng: Người khiêng ki ệu bắt được trộm cướp được thăng thưởng thì đều như lệ những người ứng sai ở các nha môn b ắt được [26a] trộm cướp, thăng làm c ục nhân c ục Tuyên đạt. Nếu lại bắt được trộm cướp lần nữa thì phỏng theo đô lại ở nha môn bắt được trộm cướp, thưởng cho m ột ít tư, không được thăng bổ. Các tráng s ĩ coi việc đi bắt, nếu không được thăng bổ thì thưởng tư cho ngang v ới lại viên ở các nha môn không kém. Vua y theo. Tháng 12, ngày 25, ra s ắc chỉ quy định các th ể lệ thi Hương để thi hành. 1- Kể từ nay, đến kỳ thi Hương, xã tr ưởng các xứ phải bảo đảm cho học trò xã mình; tr ừ sinh đồ ở Tú lâm c ục không k ể, những quân s ắc và người dân nào qu ả là con em nhà l ương thiện, có hạnh kiểm, học vấn, biết làm văn đủ các thể của bốn trường cũng cho b ảo lĩnh. Nếu là học trò ở bốn xứ Hưng Hoá, Yên Bang, Tuyên Quang, L ạng Sơn thì làm v ăn đủ ba trường cũng cho vào thi. Xã l ớn 20 người, xã vừa 15 người, xã nhỏ 10 người. Xã nào ít ng ười học tập thì không [26b] câu nệ theo lệ này. Xã tr ưởng kê khai họ tên, quan ph ủ, huyện, châu sau đó xét lại từng người. Học trò phải thi một kỳ ám tả, ai đỗ thì hai ty Thừa Hiến theo lệ mà khảo thí. Nếu xã trưởng nào khai nh ận, bảo đảm không đúng, quan ph ủ, huyện châu khảo hạch không k ỹ, để đến nỗi khi học trò vào thi còn nh ũng tạp và có ng ười viết bất thành v ăn hoặc vì họ hàng con em mà nh ắn nhe gửi gắm thì sai nhân c ủa khoa, đài đó phải dò xét cho ra s ự thực, giao hết lên để xét hỏi trị tội. 2- Kể từ nay, khi h ọc trò vào thi, các quan đề điệu, giám thi, ph ải sai các viên giám quan khám xét, hiệp đồng kiểm tra trường thi, tìm xét m ọi dấu vết, xem có ch ỗ nào cất dấu Thi, Thư và các tài li ệu khác. Đến khi học trò vào tr ường thi, thì ph ải khám xét k ỹ từ ngoài cửa. Nếu thấy người nào sao chép văn bài mang theo, ho ặc là người nào thi h ộ thì phải bắt ngay ng ười đó đưa ra xét h ỏi. Người can phạm như hạng nói trên [27a] bị sung làm quân b ản phủ 3 năm, suốt đời không được vào trường thi nữa. Các viên giám th ị niêm phong bài thi, k ẻ nào bất minh thì b ị biếm hay giáng ch ức. Hai ty Th ừa Hiến cùng hiệp đồng tra xét r ồi mới cho người vào thi. N ếu người nào lộ rõ dấu gian, thì gi ữ ngay lại, tâu lên để tra hỏi. Quan Th ừa Hiến nếu ai dám trái phép, dung túng k ẻ gian làm b ậy, thì quan khoa, đài và sai nhân có trách nhi ệm dò xét ra s ự thực, nhất loạt đưa ra xét h ỏi trị tội.