345 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển X Tháng ấy, nhà Minh sai An Vi ễn hầu Liễu Thăng đem quân sang xâm l ược, lấy Binh bộ thượng thư Lý Khánh làm Tham tán quân v ụ. Bấy giờ Trần Hiệp đã bị thua chết, Thành S ơn hầu Vương Thông tâu xin thêm quân. Nhà Minh sai bọn Thăng đem 7b vạn quân sang và ra l ệnh cho Khánh c ử các thuộc viên có tài l ược của lục khanh [32a] cho đi theo để giúp mình, Khánh tâu c ả bọn Trần Dung tr ở xuống, gồm hơn 10 người cùng đi. Mùa hạ, tháng 4, sai phòng ng ự sứ Trần Ban đôn đốc tu sửa ải Lê Hoa1. Vua nói: "Ta không có tài d ũng, trí tu ệ, một mình gánh vác công vi ệc nặng nề, sợ không làm nổi, cho nên ph ải nhún mình c ầu hiền, dốc lòng trọng sĩ, cùng m ưu việc lớn, để cứu vớt sinh dân. Ai ti ến cử được người mưu trí dũng lược hơn người, hoặc người nào tự tiến cử mình thì đều làm quan cao, t ước trọng". Phong Đinh Liệt là em Lê L ễ làm Nhập nội thiếu úy Á h ầu. Các v ợ lẽ của Lễ là bọn Hà Ng ọc Dung 5 ng ười đều phong làm Tông c ơ, để đền công L ễ chết vì nước. Cho Lê Ba Lao làm Quan sát s ứ, tước Thượng phẩm, cấp cho 100 m ẫu ruộng vì con là Tri ện nhiều lần đánh bại giặc mạnh, lập chiến công lớn, chết vì việc nước. Cho con Tri ện là Lăng làm Phòng ngự sứ, tước Thượng trí tự [32b]. Trước Phục hầu và cho 2 con ng ựa. Hạ lệnh rằng người nào bắt được bọn to lớn khỏe mạnh mà ch ưa vào sổ quân dân, b ọn du thủ thực, không ch ịu sai dịch, đưa đến cửa quân, thì được thưởng trước 1 tư. Hạ lệnh dụ bảo các tướng hiệu và quân nhân thu ộc 14 vệ Thiết đột rằng: "Có th ể đồng lòng liều chết đánh tan quân gi ặc là sức của các ng ươi, còn xếp đặt lo toan, áo c ơm khen th ưởng là do ở ta. Bọn các ng ươi chớ ngại khó nhọc, chớ lo nghèo túng. Bao gi ờ thấy vợ con ta nghèo túng thì v ợ con các ngươi mới nghèo túng. Mongcác ng ươi một lòng đánh giặc, chớ nảy lo phiền". Hạ lệnh cho các t ướng hiệu và quân nhân các x ứ Nghệ An, Tân Bình, Thu ận Hóa rằng: "Ta khởi binh ở đất các ngươi, đã gần thành công. Mong các ng ươi trước sau một lòng, vàng đá một tiết, để trọn nghĩa vua tôi, cha con. Ta bi ết các ngươi đều là hiền sĩ của đất nước [33a]. Trước kia, Hưng Khánh, Trùng Quang2 chỉ có tiếng hão, không nên công gì là b ởi chính lệnh không th ống nhất, đại thần không được biết gì. Bọn các ng ươi chỉ uổng phí sức lực cho họ thôi. Nay thiên h ạ về một mối, ta cùng các ng ươi như nghĩa cha con, mong các ng ươi dốc lòng khôi ph ục lãnh th ổ nước nhà. Từ xưa các tướng văn tướng võ được phong h ầu cũng chỉ như các ngươi thôi, có khác gì đâu. Các ng ươi hãy chỉnh đốn đội ngũ của mình, luy ện tập quân s ĩ của mình, sau khi d ẹp yên bọn giặc tàn bạo, sẽ chia một nửa số người về làm ruộng. Nay tr ời mượn tay ta di ệt giặc, việc không đừng được. Kẻ nào theo l ệnh ta thì phá được giặc, vẫn sống mà lại có công, k ẻ nào không theo l ệnh ta thì ch ết mà chẳng được việc gì! Mỗi đội đều phải chép lại một bản lệnh này, m ỗi ngày đọc đi đọc lại nhiều lần cho quân lính được biết". Hạ lệnh cho các t ướng và quân nhân r ằng: Giặc Minh tàn h ại dân ta đã hơn hai chục năm. Buổi đầu số quân của ta có m ấy trăm3 người. Hiện nay có [ 33b] 35 vạn. Đợi khi phá được thành Đông Quan, s ẽ cho 25 v ạn người về nhà làm ru ộng, chỉ để lại 10 vạn làm quân để đề phòng vi ệc nước. Một nhà 3 ng ười thì 1 ng ười làm quân, m ọi loại phú dịch đều tha cho 3 n ăm. Lại nêu 10 điều quân lu ật cho các t ướng hiệu và quân nhân: 1-Làm huyên náo trong quân. 2-Gây kinh động hão, b ịa điều họa phúc làm dao động lòng quân. 3-Khi ra tr ận, nghe ti ếng trống, thấy cờ hiệu mà giả cách không nghe, không th ấy, dùng d ằng không tiến. 1 Ải Lê Hoa: là m ột địa điểm ở ven sông Lô ch ảy qua vùng biên gi ới tỉnh Hà Tuyên và t ỉnh Vân Nam Trung Qu ốc bây giờ. 2 Tên hiệu của Trần Ngỗi và Trần Quý Khoáng. 3 Nguyên v ăn: "sổ bách vạn" chổ này hẳn có nhầm lẫn. Có lẽ là "mấy trăm người".