433 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XII Từ nay về sau, trong vi ệc làm ru ộng, phải khuyến khích quân dân đều chăm nghề nghiệp sinh nhai, để đủ ăn mặc, không được bỏ gốc theo ng ọn, hoặc kiếm chuyện buôn bán, làm trò du th ủ du thục. Người nào có ru ộng đất mà không ch ăm cày cấy, thì quan cai tr ị bắt trình trị tội. Mùa thu, tháng 7, ngày 11, động đất. Ra sắc chỉ cho các x ứ, phủ, lộ rằng: Chùa quán nào không có ng ạch cũ thì không được tự tiện làm mới. Cấm không được xưng hô lộn bậy trên dưới. Sắc dụ quan Lại bộ là Nguyễn Như Đỗ và Nguy ễn Thiện rằng: "Năm ngoái các ng ươi nhận lời thỉnh thác c ủa Đỗ Bất Một, tâu xin cho h ắn làm Tổng tri vệ Bắc Bình, rồi lời bàn tán trong tri ều ầm ỷ, các ngươi lại tâu xin cho B ất Một lấy làm hàm T ổng binh v ệ về nghỉ, như vậy thực là gian ngoan quá l ắm". Tháng 8, ngày m ồng 1, Hoàng tr ưởng tử Trang sinh (sau này là [8a] Hiến Tông). Bà m ẹ là con gái thứ hai của Nguyễn Đức Trung, n ăm trước tuyển vào làm Sung nghi ở cung Vĩnh Ninh, sau này được tôn làm Tr ường Lạc hoàng thái h ậu. Mùa đông, tháng 10, ngày 21, có s ắcdụ Thái bảo Lê Lăng. Trước đó, vua đã sai Chánh ch ưởng Nguy ễn Lỗi đem bạc lạng đến thưởng cho Lê L ăng và dụ rằng: "Ngươi nên thận trọng từ đầu đến cuối, phải thanh liêm công b ằng". Đến đây lại dụ rằng: "Tính khí c ủa ngươi cứng rắn quá, ngoài m ặt thì nghiêm kh ắc mà trong lòng thì y ếu mềm. Vì thế, người nào mình không b ằng lòng thì đẩy xuống đất đen, người nào chi ều ý mình thì nâng niu trên g ối, mọi người không ưa chẳng vì thế ư?". Vua dụ bảo Đô ngự sử đài là bọn Ngô Sĩ Liên và Nghiên Nhân Th ọ rằng: "Ta mới coi chính s ự, sửa mới đức độ, tuân theo điển cũ của thánh t ổ thần tông, nên m ới tế giao vào đầu mùa xuân. Các ng ươi lại bảo tổ tông tế giao cũng không đáng theo!. [8b] Các ngươi bảo nước ta đời xưa là hàng phiên bang, th ế là các ng ươi theo đạo chết, mang lòng không vua. V ả lại, khi Lệ Đức hầu cướp ngôi, Ngô S ĩ Liên chẳng vì hắn trổ tài phong hi ến1 đó sao? Ưu đãi trọng lắm! Nhân Th ọ không vì hắn trù ho ạch nơi màn trướng đó ư? Ngôi ch ức cao lắm! Nay L ệ Đức hầu mất nước về tay ta, các ngươi không bi ết vì ăn lộc mà chết theo hắn lại đi thờ ta. Nếu không nói ra, trong lòng các ng ươi không tự hổ thẹn mà chết ư? Thực là bọn gian th ần bán nước!". Tháng 11, đại xá thiên h ạ, vì tháng 8 m ới rồi sinh Thái t ử. Mùa đông, tháng 12, ban các điều đại cáo, từ phủ đến các châu, huy ện, trang, m ỗi nơi 1 bản. Cấm các thu ộc lại không được bóc trộm những điệp sớ dán kín, không được chia nhau c ầm giữ mang về nhà,hoặc cho ng ười ngoài truy ền nhau sao chép. Lấy Lê Lộng làm Đô đốc bình ch ương sự; Lê Chấp Trung làm Đô đốc, Trịnh Văn Sái làm Đô đốc tham dự triều chính ch ưởng [9a] điện tiền ty; Vũ Lãm làm Hàn lâm vi ện trực họa sĩ; Hàn lâm vi ện học sĩ Nguyễn Đình Mỹ làm quy ền Lễ nghi viện thượng thư. Nhâm Ng ọ, [Quang Thu ận] năm thứ 3 [1462], (Minh Thiên Thu ận năm thứ 6). Mùa xuân, tháng giêng, hi ệu định nghi chú l ễ dâng biểu và lễ bái bài2, theo lời tâu của quyền Lễ nghi viện thượng thư Nguyễn Đình Mỹ. Đổi viện nhi1 thành ứng sai. 1 Phong hi ến: là chức ngự sử giữ việc đàn hặc. 2 Lễ bái bài: t ức là lễ bái vọng vào các d ịp sinh nh ật vua hoặc ngày chính đán.