21 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Ngoại Kỷ - Quyển III [2a] Kỷ Trưng Nữ Vương Trưng Vương Ở ngôi 3 n ăm. Vua rất hùng d ũng, đuổi Tô Định, dựng nước xưng vương, nhưng vì là vua đàn bà, không th ể làm nên công tái t ạo. Tên húy là Tr ắc, họ Trưng. Nguyên là h ọ Lạc, con gái c ủa Lạc tướng huyện Mê Linh1, Phong Châu, vợ của Thi Sách ở huyện Chu Diên2. (Thi Sách c ũng là con L ạc tướng, con hai nhà t ướng kết hôn với nhau. Sách Cương mục tập lãm lấy Lạc làm họ là lầm). Đóng đô ở Mê Linh. Canh Tý, năm thứ 1 [40], (Hán Kiến Vũ năm thứ 16). Mùa xuân, tháng 2, vua kh ổ vì Thái thú Tô Định dùng pháp lu ật trói buộc, lại thù Định giết chồng mình, m ới cùng với em gái là Nh ị nổi binh đánh hãm trị sở ở châu. Định chạy về nước. Các qu ận Nam H ải, Cửu Chân, Nh ật Nam, H ợp Phố đều hưởng ứng, lấy được [2b] 65 thành ở Lĩnh Nam, t ự lập làm vua, m ới xưng là họ Trưng. Tân Sửu, năm thứ 2 [41], (Hán Kiến Vũ năm thứ 17). Mùa xuân, tháng 2, ngày 30, nh ật thực. Nhà Hán th ấy họ Trưng xưng vương, dấy quân đánh lấy các thành ấp, các qu ận biên thùy b ị khổ, mới hạ lệnh cho Tr ường Sa, H ợp Phố và Giao Châu ta s ắp sẵn xe thuy ền, sửa sang c ầu đường, thông các núi khe, chứa thóc lương, cho Mã Vi ện làm Ph ục Ba tướng quân, Phù L ạc hầu Lưu Long làm phó sang xâm lược. Nhâm D ần, năm thứ 3 [42], (Hán Kiến Vũ năm thứ 18). Mùa xuân, tháng giêng, Mã Vi ện theo ven biển mà tiến, san núi làm đường hơn nghìn d ặm, đến Lãng B ạc (ở phía tây Tây Nhai c ủa La Thành, gọi là Lãng B ạc)3 đánh nhau v ới vua. Vua th ấy thế giặc mạnh lắm, tự nghĩ quân mình ô h ợp, sợ không chống nổi, lui quân v ề giữ Cấm Khê (C ấm Khê, s ử chép là Kim Khê). Quân c ũng cho vua là đàn bà, sợ không đánh nổi địch, bèn tan ch ạy. Quốc thống lại mất. [3a] Lê Văn Hưu nói: Tr ưng Trắc, Trưng Nhị là đàn bà, hô m ột tiếng mà các quận Cửu Chân, Nh ật Nam, H ợp Phố, cùng 65 thành ở Lĩnh Ngoại đều hưởng ứng, việc dựng nước xưng vương dễ như trở bàn tay, có th ể thấy hình th ế đất Việt ta đủ dựng được nghiệp bá vương. Tiếc rằng nối sau họ Triệu cho đến trước họ Ngô, trong kho ảng hơn nghìn n ăm, bọn đàn ông ch ỉ cúi đầu bó tay, làm tôi t ớ cho người phương Bắc, há chẳng xấu hổ với hai chị em họ Trưng là đàn bà hay sao? Ôi ! Có th ể gọi là tự vứt bỏ mình vậy. Trở lên là Tr ưng Nữ Vương, bắt đầu từ năm Canh Tý đến năm Nhâm D ần thì hết, tất cả 3 năm [40-42]. Kỷ Thuộc Đông Hán 1 Huyện Mê Linh: th ời thuộc Hán bao g ồm phần đất tỉnh Vĩnh Phú và m ột số huyện thuộc ngoại thành Hà N ội ngày nay. 2 Huyện Chu Diên: th ời thuộc Hán ở miền lưu vực sông Đáy (thuộc một phần đất Hà Tây và Hà Nam Ninh). 3 Ở đây, Toàn th ư cho Lãng B ạc là Hồ Tây (Hà N ội), nhưng như vậy là lầm. Nhiều nhà nghiên c ứu đã đoán định Lãng B ạc ở vùng huyện Tiên Sơn, tỉnh Hà Bắc ngày nay.