135 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển IV Đại Việt Sử Ký Bản Kỷ Toàn Th ư Quyển IV [1a] Anh Tông Hoàng Đế Tên húy là Thiên T ộ, con đích trưởng của Thần Tông, m ẹ là Hoàng h ậu họ Lê, sinh tháng 4 n ăm Bính Thìn, Thiên Ch ương Bảo Tự thứ 4 [1136], tháng 9 n ăm Mậu Ngọ [1138] lập làm Hoàng Thái T ử. Thần Tông b ăng, bèn lên ngôi báu. Ở ngôi 37 n ăm [1138-1175], th ọ 40 tuổi [1136-1175], b ăng ở điện Thụy Quang. Trong vi ệc phế lập, vua không mê ho ặc lời nói của đàn bà, ký thác được người phụ chính hi ền tài, có th ể gọi là không th ẹn với việc gánh vách. Song không phân bi ệt được kẻ gian tà, hình ph ạt không sáng su ốt, cho nên tr ời xuống tai biến để răn, giặc cướp nổi lên, giềng mối rối loạn, không th ể nói xiết. Kỷ Mùi, Thiệu Minh n ăm thứ 2 [1139], (Tống Thiệu Hưng năm thứ 9)1. Nhà tống phong vua làm Giao Ch ỉ Quận Vương. Canh Thân , [Thiệu Minh] n ăm thứ 3 [1140], (Từ tháng 2 v ề sau là niên hi ệu Đại Định năm thứ 1; Tống Thiệu Hưng năm thứ 10). Mùa xuân, tháng giêng, châu m ục châu Chân Đăng là Lê Pháp Viên dâng hươu trắng. Tháng 2, đổi niên hiệu là Đại Định năm thứ 1. Tháng 3, Ng ọc bệ [1b] viên ngo ại lang là Nguy ễn Nghĩa Minh dâng h ươu đen. Lấy Đỗ Anh Vũ làm cung điện lệnh tri nội ngoại sư. Anh Vũ là em của Đỗ thái hậu, nên Lê thái hậu trao cho ch ức này. Mùa hạ, tháng 4, l ấy ngày sinh c ủa vua làm ti ết Thọ Ninh. Từ mùa xuân sang mùa h ạ, không m ưa. Tháng 5, có m ưa. Mùa đông, tháng 10, được mùa to. Người thầy bói Thân L ợi tự xưng là con c ủa Nhân Tông2 đem đồ đảng theo đường thủy đến châu Thái Nguyên3, từ châu Tây Nông4 kéo ra, qua châu L ục Lệnh, vào chi ếm châu Th ượng Nguyên và châu Hạ Nông1, thu nạp những kẻ trốn tránh, chiêu m ộ thổ binh, có đến hơn 800 ng ười, cùng m ưu làm loạn. 1 Việt Sử Lược chép n ăm Kỷ Mùi (1139) là niên hi ệu Thiệu Minh th ứ 3. Sở dĩ có sự chênh lệch đó, có lẽ là do việc ghi năm mất của Lý Thần Tông. Vi ệt Sử Lược chép Th ần Tông ch ết tháng 9 n ăm Đinh Tỵ (1137). Toàn Th ư chép Th ần Tông ch ết ngày 26 tháng 9 năm Mậu Ngọ (1138). Đến điều chép v ề năm Tân D ậu (1141) thì không có s ự khác biệt ấy: cả hai tài li ệu đều chép Tân D ậu (1141) là niên hi ệu Đại Định thứ 2. 2 Theo Việt sử tiêu án c ủa Ngô Thì S ĩ, niên hiệu Thiệu Hưng thứ 9 (1139) đời Tống, Quảng Tây suý ty nói: "Vua Nhân Tông nhà Lý có người con của cung thi ếp sinh ra, vua không nh ận. Khi Lý Th ần Tông lên ngôi, ng ười con ấy chạy sang n ước Đại Lý, đổi họ là Triệu, tên là Trí Chi, t ự xưng là Nam Bình V ương. Khi Th ần Tông m ất, [Trí Chi] bèn tr ở về tranh ngôi v ới Anh Tông, xin m ượn quân của nhà Tống. Quan t ỉnh Quảng Tây đem việc ấy tâu lên, vua T ống từ chối". Vậy có lẽ Trí Chi và Thân L ợi chỉ là một người, khi trần tình để xin viện binh của nhà Tống thì nói d ối [là con Nhân Tông] để lừa nhà Tống. 3 Thái Nguyên: tên châu th ời Lý, tức đất tỉnh Bắc Thái ngày nay. 4 Châu Tây Nông: nay là đất huyện Phú Bình, t ỉnh Bắc Thái.