290 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển VIII Sau này, vào n ăm Bính Tu ất, khi phòng ng ự thành Đa Bang, [Trung Li ệt] dâng k ế sách đưa quân lên biên gi ới đón đánh, không cho quân gi ặc tiến vào đất ta, không để chúng ỷ vào trường binh và thông đuợc đường tiến quân. Nh ưng các tướng không theo k ế ấy. Bố Đông bị bệnh rồi chết. Mùa đông, tháng 10, l ấy Hồ Cương làm Đại trị châu lộ Diễn Châu, Đặng Tư Thành làm Phán châu sự. Tháng 11, Quý Ly làm sách Qu ốc ngữ Thi nghĩa1 và bài tựa, sai nữ sư dạy hậu phi và cung nhân học tập. Bài tựa phần nhiều theo ý mình, không theo t ập truyện của Chu Tử. Sử thần Ngô S ĩ L i ê n n ó i : T ừ sau khi M ạnh Tử mất, người làm thầy đều chỉ chuyên d ạy môn của mình, ng ười đi học cũng chỉ học riêng theo m ột học thuyết . Nguồn chia, dòng tách, sai m ột ly đi một dặm! Có khi thì ch ảy tách thành m ột dòng khác, có khi lại quay giáo mà đánh lẫn nhau, không sao quay v ề một mối được! Những học giả đáng [28a] ca ng ợi, tuy gọi bậc đại nho cũng không tránh kh ỏi còn có v ết tỳ vết nhỏ, chưa có ai là được hoàn h ảo cả . Chu Tử sinh vào cu ối đời Tống, kế tiếp công vi ệc chú giải lục kinh2 của các nhà nho Hán, Đường, ngược dòng tìm ngu ồn, hiểu được ý của thánh nhân ở các bộ kinh để lại, rõ được đạo thánh nhân ở những lời huấn giải, vắt óc nghi ền ngẫm, lý và tâm dung h ọp . Ông gi ải thích thì t ường tận, chỉ dẫn thì xa rộng, thực là tập đại thành c ủa các tiên nho và c ũng là khuôn m ẫu cho nh ững kẻ hậu học. Huống chi lại có Trình T ử xướng ơ trước, và Chu T ử bổ sung ch ỗ chưa hoàn h ảo ở sau, thì ngh ĩa đã tinh lắm rồi. Người sau mà có tr ước tác, thì c ũng chỉ là mở mang cho r ộng thêm, tô chu ốc cho bóng thêm, có th ế mà thôi, sao l ại được chê bai bàn c ải? [28b] Đinh Sửu, [Quang Thái] n ămthứ 10 [1397], (Minh H ồng Vũ năm thứ 30). Mùa xuân, tháng giêng, sai L ại bộ thượng thư kiêm Thái s ư lệnh Đỗ Tỉnh (có sách chép là M ẫn) đi xem đất và đo đạc động An Tôn ph ủ Thanh Hóa, đắp thành đào hào, l ập nhà tông mi ếu, dựng đàn xã tắc, mở đường phố, có ý mu ốn dời kinh đô đến đó, tháng 3 thì công vi ệc hoàn tất. Trước đó, triều đình bàn b ạc chưa xong, hành khi ển Phạm Cự Luận khuyên nên thôi. Quý Ly nói: "Ý ta đã định từ trước rồi, ngươi còn nói gì n ữa!". Đến đây thì thực hiện. Lúc ấy, Khu m ật chủ sự Nguyễn Nhữ Thuyết dâng th ư can, đại ý nói: "Ngày x ưa, nhà Chu, nhà Ngụy dời kinh đô đều gặp điều chẳng lành. Nay đất Long Đỗ3 có núi T ản Viên, có sông Lô nh ị4, núi cao sông sâu, đất bằng phẳng rộng rãi. T ừ xưa, các bậc đế vương mở nền dựng nước, không đời nào không lấy đất làm nơi sâu gốc bền rễ. Hãy nên noi theo vi ệc trước: khi ấy quân Nguyên b ị giết, giặc Chiêm ph ải nộp đầu... Xin ngh ĩ lại điều đó, để làm thế vững vàng cho n ước nhà. An [29a] Tôn đất đai chật hẹp, hẻo lánh, ở nơi đầu non cu ối nước, hợp với loạn mà không h ợp với trị. Cho dù d ựa vào thế hiểm trở thì đời xưa đã có câu: "C ốt ở đức chứ không c ốt ở hiểm"5. Quý Ly không nghe. Sau đến kỳ xét công Quý Ly th ấy có tên Nh ữ Thuyết liền nói: "Người ngày từng nói cốt ở đức không c ốt ở hiểm". Rồi phế bỏ không dùng. 1 Quốc ngữ Thi nghĩa: giải thích Kinh Thi b ằng quốc ngữ hay dịch Kinh Thi ra qu ốc ngữ (chữ Nôm). 2 Chỉ 5 bộ sách kinh điển của nhà Nho là Kinh Thi, Kinh Th ư, Kinh Dịch, Kinh Lê, Kinh Xuân thu và Kinh Nh ạc. 3 Long Đỗ: chỉ Thăng Long. Truy ền thuyết kể rằng lúc Cao Bi ền nhà Đường mới đắp thành Đại La, thấy thần nhân hi ện lên xưng là thần Long Đỗ. Đại La từ đời Lý đổi là Thăng Long. Do đó người ta thường gọi là Thăng Long (Hà N ội ngày nay) là đất Long Đỗ. 4 Sông Lô: hay sông Nh ị, là sông H ồng ngày nay. 5 Nguyên v ăn "Tại đức bất tại hiểm" là câu c ủa Ngô Kh ởi, một danh tướng đời Chiến Quốc nói với Ngụy Vũ hầu.