138 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển IV Phụng chức là Nguy ễn Phụng dâng rùa m ắt có sáu con ng ươi, ức có hai hàng ch ữ triện các quan nhận ra bốn chữ "Vương dĩ công pháp"1. Xống chếu rằng những người tranh nhau ru ộng ao của cải không được nhờ cậy nhà quy ền thế, làm trái đánh 80 tr ượng, xử tội đồ. Muà thu, tháng 7, d ựng đền thần núi Tản Viên và các đền Bố Cái, Ông Nghiêm, Ông M ẫu. Tháng 8, k ẻ có yêu thu ật người nước Tống là Đàm Hửu Lượng trốn sang châu T ư [5a] Lang2, tự xưng là Tri ệu tiên sinh3, nói dối là vâng l ệnh đi sứ để dụ nước An Nam4. Các khe động ở dọc biên gi ới nhiều người theo. H ữu Lượng bèn đem đồ đảng đến cướp châu Qu ảng Nguyên. B ấy giờ Kinh lược suý ty lộ Quảng Tây n ước Tống đưa thư nhờ đuổi bắt Hữu Lượng. Vua xu ống chiếu cho Phò mã lang D ương Tự Minh và v ăn thần là Nguy ễn Nhữ Mai, Lý Ngh ĩa Vinh đi đánh. Không bao lâu l ại sai Thái s ư Mâu Du Đô đem quân các khe động dọc biên gi ới về đường bộ tiếp đánh. Khi ấy Tự Minh đã lấy được ải Lũng Đổ, châu Thông Nông5 bắt được bè đảng của Hữu Lượng và bọn Bá Đại 21 người, duy có H ữu Lượng chạy thoát, trốn vào núi ch ằm. Xuống chiếu cho Qu ản quân s ứ là [Lý] Ngh ĩa Vinh trông coi áp gi ải bọn Bá Đại giao trả về nước Tống. Trước đó Ung Châu làm cáo s ắc giả sai người đi gọi Hữu Lượng, Hữu Lương cho là thực, cùng v ới bọn thủ lĩnh châu T ự Minh hơn 20 người mang ấn đồng, địa đồ và vật thổ sản quy ph ụ nhà Tống. Khi đến [5b] trại Dương Sơn, viên th ủ Ung Châu là Tri ệu Nguyệt bắt Hữu Lượng và bè đảng giải đến suý ty. Ng ười Tống thấy trong b ọn ấy có Dương ở ngực có thích hình r ồng đen, và bọn thủ lĩnh ở châu Bồ năm người, biết là người nước Việt ta, đều trả về. Dựng cung Qu ảng Từ để hoàng thái h ậu ở. Dựng các chùa V ĩnh Long, Phúc Thánh. Cấm các th ợ bách tác6 không được làm đồ dùng theo ki ểu của nhà nước tự tiện bán cho dân gian. Bính Dần [Đại Định] năm thứ 7 [1146] , (Tống Thiệu Hưng năm thứ 16). Mùa xuân, tháng giêng, An Trung h ầu (không rõ tên) ở châu Lạng dâng h ươu trắng. Tháng 3, Viên ngo ại lang Lý Ng ọ dâng hươu trắng. Thái sư Mâu Du Đô chết. Muà hạ, tháng 4, trâu và gia súc ch ết dịch. Hạn, cầu đảo được mưa. Sao Chổi mọc. Tháng 6 nhu ận, xuống chiếu cho các ty x ử án, kẻ nào tranh b ậy không h ợp điều luật pháp ch ế thì xử 60 trượng. 1 "Vương dĩ công pháp" vua theo vi ệc công. 2 Châu Tư Lang: nay là đất huyện Trùng Khánh và m ột phần đất huyện Quảng Hòa, t ỉnh Cao B ằng. 3 Việt sử lược chép là L ữ tiên sinh (q.3, 3b). Hai ch ữ "Lữ" và "Triệu" có thể lầm với nhau. 4 Đối chiếu thì thấy một số sự việc từ năm 1140 đến năm 1157, toàn th ư phần nhiều chép lùi 2 n ăm so với Đại Việt sử lược như việc Đàm Hửu Lượng nói ở trên, Đại Việt sử lược (ĐVSL) chép vào n ăm Quý H ợi (1143); làm kho Thiên T ư, ĐVSL chép n ăm Giáp Tý (1144), Toàn th ư chép vào n ăm Bính D ần (1146); hoàng h ậu họ Đỗ (Chiêu Hi ến) mất. ĐVSL chép n ăm Ất Sửu (1145), Toàn th ư chép năm Đinh Mão (1147) v. v... S ở dĩ có sự chênh lệnh như vậy có lẽ vì Toàn th ư chép năm Lý Thần Tông m ất nuộn một năm với ĐVSL (xem chú BK4, 1a) và v ề khoảng thời gian này, ĐVSL lại chép sớm lên một năm nữa (Trong b ản dịch Việt sử lược Trần Quốc Vượng đã so điều ghi về việc sao Ch ổi xuốt hiện, ĐVSL chép vào tháng 4 n ăm Giáp Tý (1144), Mà T ống sử thì ghi tháng 4 năm Ất Sửu (1145), cho th ấy ĐVSL chép s ớm một năm). Sự chênh lệnh ấy đến năm Mậu Dần (1158), k ể từ việc Nguyễn Quốc (ĐVSL chép là Nguy ễn Quốc Dĩ) đi sứ về tâu xin làm h ộp thơ bằng đồng, lại tiếp tục ăn khớp. 5 Châu Thông Nông: nay là huy ện Thông Nông, t ỉnh Cao B ằng. 6 Tức thợ thủ công làm các đồ dùng cho vua và nhà n ước.