169 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển V Trước đây, hai khóa Nhâm Thìn (1232) và K ỷ Hợi (1239) chia làm giáp, ất, chưa có chọn tam khôi1. Đến khoa này m ới đặt [tam khôi]. Mùa hạ, tháng 4, động đất. Mùa thu, tháng 8, thi các khoa thông tam giáo. Ngô T ần (người Trà Lô0 đỗ giáp khoa, Đào Diễn, Hoàng Hoan (ng ười Thanh Hóa) và V ũ Vị Phủ (người Hồng Châu) đỗ ất khoa. Mậu Thân , [Thiên Ứng Chính Bình] n ăm thứ 17 [1248], (Tống Thuần Hựu năm thứ 8). Mùa xuân, tháng giêng, đổi miế hiệu của Huy Tông g ọi là Thái T ổ, Thọ Lăng gọi là Huy L ăng. Tháng 3, l ệnh các lộ đắp đê phòng l ụt, gọi là để quai vạc, từ đầu nguồn đến bờ biển, để ngăn nước lũ tràn ngập. Đặt hà đê chánh phó s ứ để quản đốc. Chỗ đắp thì đo xem m ất bao nhiêu ru ộng đất của dân, theo giá tr ả lại tiền [16a]. Đắp đê quai vạc là bắt đầu từ đó. Mùa hạ, tháng 4, làm c ầu Lâm Ba ở chùa Chân Giáo, qua h ồ Ngoạn Thiềm, đến quán Thái Thanh cung Cảnh Linh, c ực kỳ tráng lệ. Tháng 6, hoàng h ậu Thuận Thiên b ăng, truy tôn là Hi ển Tử Thuận Thiên hoàng thái h ậu. Sai các nhà phong th ủy đi xem kh ắp núi sông c ả nước, chỗ nào có v ượng khí đế vương thì dùng phép thu ật để trấn yểm, như các việc đào sông Bà L ễ2 đục núi Chiêu B ạc3 ở Thanh Hóa; còn l ấp các khe ở kênh mở đường ngang d ọc thì nhiều không k ể xiết. Đó là làm theo l ời Trần Thủ Độ. Sứ thần Ngô Sĩ Liên nói: T ừ khi có tr ời đất này, thì đã có núi sông này, mà khí trời chuyển vận, thánh nhân ra đời, đều có số cả. Khí trời từ bắc chuyển xuống nam, h ết nam rối lại quay về bắc. Thánh nhân tr ăm năm mới sinh, đủ số lại trở lại từ đầu. Thời vận [16b] có lúc ch ậm lúc chóng, có khi th ưa khi mau mà không đều, đại lược là thế, có can gì đến núi sông? N ếu bảo núi sông có th ể lấy pháp thu ật mà trấn áp, thì khí tr ời chuyển vận, thánh nhân ra đời có pháp thu ật gì trấn áp được không? Ví nh ư Tần Thủy Hoàng bi ết là phương đông nam có v ượng khí thiên t ử, đã mấy lần xuống phương ấy để trấn áp, mà rút cu ộc Hán Cao v ẫn nổi dậy, có trấn áp được đâu. Kỷ Dậu, [ Thiên Ứng Chính bình] n ăm thứ 18 [1249], (Tống Thuần Hựu năm thứ 9). Mùa xuân, tháng giêng, trùng tu chùa Diên H ựu, xuống chiếu vẫn làm ở nền cũ. Đại xá. Mùa hạ, tháng 4, ngày Nhâm D ần mồng 1, nhật thực. Mùa thu, tháng 7, m ưa đá lớn. Canh Tu ất, [Thiên Ứng Chính Bình] n ăm thứ 19 [1250], (Tống Thuần Hựu năm thứ 10). Mùa xuân, tháng 3 động đất. Xuống chiếu cho thiên h ạ gọi vua là quan gia4. Đổi Đô vệ phủ làm Tam ty vi ện, gồm các viện Phụng tuyên, Thanh túc, Hi ến chính. Mùa hạ, tháng 5, xu ống chiếu các việc kiện tụng đã thành án, ph ải cùng quan th ẩm hình vi ện xem xét định tội. 1 Tam khôi: là ba b ậc đõ đầu gồm trạng nguyên, b ảng nhãn và thám hoa. 2 CMCB6 chép là sông Bà Mã. Nguyên v ăn: "Bà Lễ giang", có l ẽ là sông Bà Mã và sông l ễ gọi tắt. Bà Mã tu'c sông Mã ở Thanh Hóa, còn sông L ễ thì Cương mục chú là sông Mã, nh ưng có lẽ là sông Chu. 3 Núi Chiêu B ạc: Bản dịch cũ chú có lẽ là núi Chi ếu Bạch (hiện có sông Chi ếu Bạch) ở huyện Hà Trung, t ỉnh Thanh Hóa. 4 Nguyên v ăn là "quốc gia", ng ờ là bản in nhầm. Vì 'quan gia " là ti ếng để gọi vua đời Trần, thường hay g ặp. Chưa có sách nào gọi vua là "qu ốc gia". Chúng tôi s ửa lại.