431 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XII Ra sắc chỉ cho các quan ở nội mật, đàn bà ở nội mật và các cung t ỳ, nội nhân rằng: Từ nay về sau, nếu thấy chiếu chỉ và các vi ệc cung thì không được lén lút ti ết lộ ra trước cho ng ười ngoài và con thân thích. Ra sắc chỉ cho các v ệ quân năm đạo, các ph ủ trấn, các tổng quản và tổng tri rằng: Có quốc gia là ph ải có võ b ị. Nay phải tuân theo tr ận đồ nhà nước đã ban, trong địa phận của vệ mình, ph ải chỉnh đốn đội ngũ, dạy cho quân lính phép đi, đứng, đâm, đánh, hiểu được hiểu lệnh, tiếng chuông, ti ếng trống khiến cho binh lính t ập quen cung tên, [4b] không quên võ b ị. Tháng 8, ra l ệnh yết bảng cho nh ững người nguyên là h ọ Trần phải kiêng húy đổi thành h ọ Trình. Ra lệnh cho các s ắc quân, dân ở các phủ, lộ, trấn, châu, huy ện, động, sách, trang r ằng: "Người nào có nhi ều thóc tình nguy ện dâng lên, thì t ới trình báo v ới các quan s ở tại làm danh sách tâu trình lên, tùy theo s ố thóc dâng nhi ều hay ít mà trao cho quan t ước: từ 200 hộc thì cho ch ức quan nhàn t ản chánh th ất phẩm, 150 h ộc thì cho ch ức quan nhàn t ản tòng th ất phẩm, 100 h ộc thì cho cho chức quan nhàn t ản tòng bát ph ẩm, con cái h ọ đều được miễn tuyển, nếu là 60 h ộc thì thưởng 1 tư, chỉ được miễn bản thân thôi. Tháng 9, ngày 21, sai b ồi thần là bọn Đinh Lan, Nguy ễn Phục, Nguyễn Phục, Nguyễn Đức Du sang nhà Minh tâu vi ệc. Mùa đông, tháng 10, ngày m ồng 1, sai b ồi thần là bọn Nguyễn Nhật Thăng, Phan Duy Trình, Nguyễn Tự sang nhà Minh c ầu phong. Tâu trình nh ững người có công h ồi tháng 61. Tổng đốc Nguyễn Xí, Đông đốc [5a] Đinh Liệt tâu trình tên h ọ các quan trong các phiên, các quan ngự doanh và nh ững người trước sau xướng nghĩa chém b ọn nghịch thần Đồn, Ban: - Xướng nghĩa trước và hạ thủ đầu tiên là Lê Nhân Thu ận, đã chém gi ặc Lăng. - Xướng nghĩa là bọn Trịnh Đạc, Nguyễn Đức Trung, Lê Nhân Quý đế Lê Lật gồm 49 người. - Lại tâu trình thêm b ọn Nguyễn Trợ, Nguyễn Ngô, Lê S ư Lộ... gồm 6 người. Phong công th ần Nguyễn Xí làm Qu ỳ quận công, Đinh Liệt làm Lân qu ận công; Thái b ảo Lỗ Sơn hầu Lê Niệm làm Thái phó; K ỳ quận công Lê Th ọ Vực làm Tả đô đốc tham ngh ị triều chính ch ưởng Điện tiền ty; Nguy ễn Lỗi làm Đại đô đốc chưởng hình b ộ (Lỗi là con c ủa Nhữ Lãm); Lê Khang làm V ăn Chấn hầu. Ra sắc chỉ cho các quan trong ngoài r ằng: Viên nào con đáng được tập ấm mà không có con trai [5b] thì cho nuôi con ng ười thân thích cùng h ọ, chỉ được 1 người tập ấm. Ngày 11, ban bi ển ngạch cho ng ười hiếu đễ là Nguy ễn Liêm ở xã Mụ Xá, huy ện Ứng Thiên, tha phú dịch cho b ản thân. Sai quan huy ện sở tại làm cổng lầu để treo bằng vàng. Ra sắc chỉ cho quan các ph ủ, lộ, trấn, châu, huy ện rằng: Ai ở cõi biên gi ới thì phải giữ quan ải cẩn thận, không được thông đồng với người nước ngoài. Cấp ruộng thế nghiệp cho 30 viên công th ần, số mẫu có thứ bậc khác nhau: Lê L ăng 300 m ẫu, Lê Niệm 200 m ẫu, Lê Nhân Thu ận 130 m ẫu, Lê Th ọ Vực, Lê Sư Hồi, Lê Nhân Khoái 150 m ẫu, từ Trịnh Văn Sái trở xuống, đều được cấp ruộng theo th ứ bậc khác nhau. Sắc cho bọn tể thần Lê Xí tâu th ăng các quan công th ần tại chức hay đã chết, được ban qu ốc tính hay không được ban, cùng s ố con trai c ủa họ chưa được thăng bổ. Loại được ban qu ốc tính thì t ừ bọn Lê Quán Chi con trai c ủa Thái phó [6a] Lê Liệt, Lê Văn Lão con trai c ủa Lê Bí tr ở xuống đến Lê Ký 1 Chỉ việc phế Nghi Dân, r ước Thánh Tông lên ngôi.