545 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XIV Đến khi Hiến Tông ốm nặng, Văn Lễ và Quang B ật nhận di chiếu phụ tá hoàng thái t ử nối ngôi. Bấy giờ, các thân v ương tranh nhau đòi lập, Văn Lễ sợ xảy tai biến trong lúc b ối rối, mới vào tẩm điện lấy ấn báu truyền quốc đem về nhà, rồi cùng các đại thần văn võ lập Túc Tông lên ngôi hoàng đế. Vua [Uy M ục] căm giận lắm. Đến đây, dùng m ưu của Khương Chủng, Nguy ễn Nhữ Vi biếm hai ng ười làm Thừa tuyên sứ Quảng Nam. Khi h ọ đến sông lớn huyện Chân Phúc1, vua sai ng ười đuổi theo bắt phải tự tử. Hai người khi sắp gieo mình xu ống nước, ngâm th ơ quốc ngữ rồi mới mất. Sau đình thần trong b ụng ai cũng biết là hai người chết không đáng tội, can vua, vua đổ tội cho Nhữ [42a] Vi rồi giết y. Lấy Lê Tung làm Th ừa tuyên s ứ Thanh Hoa. Khởi phục2 Ngô Hoán làm Hi ến sát sứ Thanh Hoa. Hoán tr ước đây bị sung quân3, sau lại thi đỗ sinh đồ, đến đây được bổ dụng lại. Bính Dần, [Đoan Khánh] n ăm thứ 2 [1506] , (Minh V ũ Tông Chính Đức năm thứ 1). Mùa xuân, trước đây, viên qu ản lĩnh họ Trần người làm Nhân M ục4 vốn là cháu ngo ại của [một ông vua] tri ều Trần sinh được 2 người con gái, con tr ưởng tên là Tùng, con th ứ tên là Trúc. Vua nghe nói Tùng có s ắc đẹp, chọn vào hậu cung, sinh được hoàng t ử nhưng mất sớm. Sau Trúc c ũng được vào hầu5. Tháng 2, tuy ển hoàng đinh. Truất Phạm Khiêm Bính làm hi ết sát sứ Hải Dương. Bấy giờ, Khiêm Bính ph ạm tội cùng với Lê Sạn khắc đá làm bia, b ị quan trong tri ều tâu hoặc nên ph ải truất. Triệu viên Tr ị huyện Phụ Dực Nguyễn Quý Nhã v ề làm Đề hình giám sát ng ự sử. Trước đây [42b] Quý Nhã làm bài ứng chế lạc vần bị truất. Đến đây triệu về bổ dụng. Mùa hạ, tháng 4, ngày 13, kh ởi phục Đỗ Nhân là L ễ bộ hữu thị lang, Hàn lâm vi ện thị độc, Tham chưởng Hàn lâm vi ện sự, vì Nhân v ề nghỉ tang mẹ vừa hết trở. Mùa đông, tháng 12, ngày 12, sai Binh b ộ thượng thư Nguyễn Quang M ỹ, Lại khoa đô cấp sự trung Nguy ễn Tịnh6, Đề hình giám sát ng ự sử Nguyễn Trọng Quỳ7 làm đề điệu; giám thí, giám kh ảo để khảo thi các quân s ắc và nhân dân các môn vi ết chữ và làm tính ở sân điện Giảng. Đổi lại quân hi ệu từ chức dũng sĩ phó quân tr ở xuống. [43a] Đinh Mão , [Đoan Khánh] n ăm thứ 3 [1507] , (Minh Chính Đức năm thứ 2). Mùa xuân, tháng giêng, ngày m ồng 9, nhà Minh sai chính s ứ là Hàn lâm vi ện biên tu T ăng Đạc, phó sứ là Lại khoa hữu8 cấp sự trung Tr ương Hoằng Chí sang báo vi ệc [Vũ Tông nhà Minh] lên ngôi và ban cho vóc l ụa. Lấy Nguyễn Xao làm Th ừa tuyên s ứ Hải Dương. Trước đây, Nguy ễn Xao vâng m ệnh đi sứ phương Bắc, có mua được cái gối của phương Bắc rất đẹp, không đem dâng ti ến lên, bị xá nhân tâu lên, phải bãi chức về nhà, đến đây, mới được bổ dụng. Sau Xao ch ết ở nhiệm sở. 1 Huyện Chân Phúc : nay là huy ện Nghi Lộc, tỉnh Nghệ Tĩnh. Sông l ớn ở đây tức là sông Lam. 2 Khởi phục: tức là "dùng l ại", khi viên quan nào tr ước bị bãi chức, hoặc nghỉ việc về nhà, sau l ại gọi ra bổ dụng thì gọi là khởi phục. 3 Ngô Hoán đỗ tiến sĩ đời Hồng Đức, thời Hiến Tông làm Đông các hi ệu thư, vì can t ội đem việc trong tri ều nói cho ng ười ngoài bi ết, bị bãi chức sung quân. N ăm Cảnh Thống thứ 4 (1501) Hoán l ại thi đỗ sinh đồ. 4 Làng Nhân M ục: tức làng Mục, nay thu ộc ngoại thành H à N ội. Nguyên v ăn là "Nhân M ục môn". 5 Cương mục: Ghi sự kiện này nh ư sau: Tháng giêng, mùa xuân, l ập Trần thị làm hoàng h ậu (xem CMCB 25, 22). 6 Nguyễn Tịnh: người xã Vân Xá, huy ện Lạng Tài, nay là huy ện Gia Lương, tỉnh Hà Bắc, đỗ đồng tiến sĩ khoa Quý S ửu (1493) đời Hồng Đức. 7 Cương mục: chép là Nguy ễn Trọng Đạt (xem CMCB 25, 23). 8 Bản dịch cũ và Cương mục đều không có ch ữ "hữu" này.