691 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XIX yên, mà nhà ta truy ền nối được lâu dài, h ưởng nền thịnh trị đến vô cùng đều là công s ức của nhà Vương khuông phù m ới được như thế. Đến khi Hoàng kh ảo ta mỏi mệt chầu trời, trong lúc nguy nghi, đều nhờ Thượng sư Tây Vương đảm đương việc ký thác con côi, cho ph ủ tiết chế và đại thần văn võ trăm quan tôn lập ta lên ngôi hoàng đế nối nghiệp lớn. Đã có công vì d ạy bảo từ bé1, được hưởng phúc vì thu ận theo người hiền2. Công ơn sửa sang tin c ậy [7a] như thế, so với công đức của đời trước lại càng to h ơn. Từng nghe, l ễ kính đại thần đời xưa, có người được kính trọng mà không ph ải xưng tên, có ng ười được kính trọng mà không ph ải lạy. Huống chi nay Th ượng sư Tây Vương có huân lao to l ớn với thiên hạ, công đức bao la nh ư trời, lòng trung th ấu tới vầng nhật, so với đời trước chưa từng có ai, xét trong s ử xưa cũng chưa từng nghe th ấy. Nếu không bi ểu dương cho th ực rõ, sao x ứng được với văn công thánh đức của Vương, thoả lòng trông c ậy của trẫm? Từ nay trở đi, nên tôn b ằng lễ không x ưng tên, không ph ải lạy, khi vào ch ầu thì đặc cách đặt giường gỗ bên tả ngự điện để tỏ ra điển lễ đặc biệt. Trẫm tuổi trẻ nối ngôi, tuy ch ưa biết hết được ngọn nguồn lai lịch, song th ường được nghe lời cố mệnh, không th ể không tuyên dụ khắp thiên h ạ, để biết công đức lớn của nhà Vương. Bọn các ngươi hãy kính theo!". [7b] Tháng 3, thi H ội các sĩ nhân trong n ước. Lấy đỗ bọn Vũ Duy Đoàn 13 ng ười. Lấy Nguyễn Nhuận là Hình b ộ tả thị lang, Nguy ễn Quốc Khôi làm Hình b ộ Hữu thị lang, Hoàng Vinh là Đại lý tự khanh. Mùa hạ, tháng 4, sai Phó t ướng thiếu phó Tông qu ận công Tr ịnh Hoành và B ồi tụng Lễ bộ tả thị lang Phong L ộc tử Ngô Tuấn phúc kh ảo sinh đồ các xứ ở bãi cát sông Nh ị. Trước đây, phép thi l ỏng lẻo, còn cho mang sách. T ừ năm Canh Tý đến nay, tuy đã cấm chỉ, nhưng vẫn chưa được chặt chẽ, người thi đỗ phần nhiều dốt nát, nh ờ người làm bài, d ư luận xôn xao. Đến đây, sai quan phúc kh ảo sinh đồ ba khoa Đinh Dậu, Canh Tý và Quý Mão. Đề thi dùng m ột bài thơ Đường và một bài ám t ả chính văn kiêm đại chú trong Kinh Truy ện. Người nào đỗ vẫn được là sinh đồ, người nào hỏng phải ở lại 3 năm [8a] h ọc tập, cho mi ễn tạp dịch. Nếu thi lại lần nữa vẫn không đỗ mới trở về làm dân, ch ịu tạp dịch. Bấy giờ người hỏng đến quá nửa. Tháng 5, lúa chiêm được mùa to. Cấm tự tiện cho ch ức tước. Khi ấy những kẻ được tin yêu, nhi ều người xin bừa chức tước và phong tặng, đến nỗi có nhiều chức tước nhũng lạm, cho nên có l ệnh cấm. Lập năm thứ đồ đong thóc g ạo: thược, cáp, th ăng, đấu, hộc3, phỏng theo 6 ống luật Hoàng Chung4 làm chu ẩn, ban cho các nha môn trong ngoài nh ất luật tuân hành. Tháng 6, thi Điện. Cho Nguy ễn Viết Thứ đỗ tiến sĩ xuất thân, b ọn Lương Mậu Huân 12 ng ười đỗ đồng tiến sĩ xuất thân. Lấy Nguyễn Năng Thiệu làm Lại bộ tả thị lang, Vũ Vinh Tiền làm phó đô ngự sử, Nguyễn Danh Thực làm tham chính x ứ Thanh Hoa, Lê Công Tri ều làm hiến sát sứ xứ Thanh Hoa. Giáng Hữu đô đốc Lai quận công Tr ịnh Bách làm đô đốc đồng tri, Đô đốc [8b] đồng tri To ản quận công Tr ịnh Sâm làm đô đốc thiêm s ự. Bấy giờ Trịnh Bách và Tr ịnh Sâm cùng làm đề lĩnh, không biết cấm giữ thủ hạ, thả sức nhũng tệ, ăn đút vàng b ạc nên bị giáng ch ức. Tháng 6 nhu ận, Hữu đô đốc Toàn qu ận công Tr ịnh Đệ chết, tặng thiếu bảo. 1 Câu này l ấy điển ở quẻ Mông của Kinh Dịch: "Mông d ĩ dưỡng chính, thánh công đã" nghĩa là dạy bảo theo chính đạo từ nhỏ, có thể nên công c ủa bậc thánh. 2 Câu này l ấy điển ở quẻ Thái của Kinh Dịch: "Đế Ất quy mu ội, dĩ chí nguyên cát" ngh ĩa là vua Đế Ất gả em gái xu ống thì được phúc tốt. Ý nói vua bi ết nhún nh ường thuận theo hi ền thần thì được phúc tốt. 3 Thược, cáp, th ăng, đấu, hộc: 2200 h ạt thóc là 1 th ược; 10 thược là 1 cáp, 10 cáp là 1 th ăng, 10 th ăng là 1 đấu, 10 đấu là 1 hộc. 4 Hoàng Chung : 1 trong 12 lu ật, tục gọi là ống luật. Lấy độ số của ống luật làm độ số đo lường để tính toán.