32 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Ngoại Kỷ - Quyển IV Mậu Dần, [318], (Đông Tấn Nguyên Đế Tư Mã Duệ, Đại Hưng1 năm thứ 1). Mùa đông, tháng 10, vua T ấn xuống chiếu cho Th ứ sử Quảng Châu là Đào Khản làm Đô đốc Giao Châu ch ư quân sự. Nhâm Ng ọ, [322], (Tấn Vĩnh Xương năm thứ 1). Vương Đôn nhà T ấn lấy Vương Lượng làm Thứ sử, sai đánh Lương Thạc. Thạc đem quân vây L ượng ở Long Biên. [8a] Quý Mùi, [323], (Tấn Minh Đế Thiệu, Thái Ninh n ăm thứ 1). Mùa xuân, tháng 2, Đào Khản sai quân đi cứu Vương Lượng, chưa đến nơi thì Lương Thạc đã lấy được Long Biên r ồi. Thạc đoạt lấy cờ tiết của Lượng, Lượng không cho, Th ạc bèn ch ặt tay trái c ủa Lượng, Lượng nói: "Ch ết còn không tránh, ch ặt cánh tay thì làm gì?". Được hơn 10 ngày thì L ượng chết. Thạc chiếm châu, hung b ạo mất lòng dân. Đào Khản sai tham quân là Cao B ảo sang đánh, chém ch ết Thạc. Vua T ấn cho Kh ản lĩnh chức Thứ sử Giao Châu, th ăng hiệu là Chinh Nam đại tướng quân, được mở phủ riêng nghi th ức như tam ti. Không bao lâu, Th ị lang Lại bộ là Nguy ễn Phóng xin làm Th ứ sử, vua Tấn bằng lòng. Phóng đến Ninh Phố gặp Cao Bảo, mời Bảo đến dự cơm, đặt phục binh mu ốn giết Bảo. Bảo biết chuyện, liền đem quân đánh Phóng (Phong là cháu h ọ của Hàm). Phóng ch ạy thoát, đến châu được chốc lát thì khát n ước quá mà chết. Quý Sửu, [353], (Tấn Mục Đế San, Vĩnh Hòa n ăm thứ 9). Mùa xuân, tháng 3, Nguy ễn Phu nhà Tấn làm Th ứ sử Giao Châu. Phu đánh [8b] nước Lâm Ấp2, phá được hơn 50 lũy. (Trước đây nhà T ấn khi đã bình được nhà Ngô, tr ưng binh ở Giao Châu3, Thứ sử Giao Châu là Đào Hoàng dâng th ư nói: "Giao Châu ngoài cách Lâm Ấp chỉ vài nghìn d ặm4. Tướng Di [Lâm Ấp] là Phạm Hùng đời đời trốn tránh làm giặc, tự xưng vương, nhiều lần đánh phá tr ăm họ. Vả lại [nước ấy] liền với nước Phù Nam, r ất nhiều chủng người, bè đảng dựa nhau, c ậy thế đất hiểm không ch ịu thần phục. Khi tr ước còn thu ộc nước Ngô thì nhiều lần cướp bóc dân lành, phá qu ận huyện, giết hại trưởng lại. Thần trước kia được nước cũ [Ngô] dùng, cho đóng giữ phương Nam h ơn 10 năm, tuy đã trừ được những tên đầu sỏ, nhưng ở chốn núi sâu hang cùng v ẫn còn có k ẻ trốn tránh. Lúc đầu số quân của thần trông coi là 8 nghìn. Vì đất Nam ẩm thấp, có nhi ều khí độc, liền năm đánh dẹp, ốm chết hao hụt, hiện nay ch ỉ còn 2.400 ng ười. Nay b ốn biển thống nhất, không còn lo k ẻ nào không th ần phục, đáng lẽ nên cuốn giáp hủy gươm [...]5. Phàm việc phong tr ần, biến đổi thường xảy ra thình lình. Th ần là người sót thừa của nước đã mất, lời bàn không có gì kh ả thủ". Tấn Vũ Đế nghe theo, đến nay còn th ấy hiệu nghiệm). Canh Thìn, [380], (Tấn Vũ Đế6, Xương Minh, Thái Nguyên n ăm thứ 5). Mùa đông, tháng 10, Thái thú C ửu Chân là Lý T ốn chiếm châu làm ph ản. Tân Tỵ, [381], (Tấn Thái Nguyên n ăm thứ 6). Thái thú Giao Châu là Đỗ Viện chém được Lý Tốn, trong cõi l ại được yên, th ăng cho Vi ện làm thứ sử Giao Châu1. (Viện người Chu Diên n ước ta. Sách Giao Chỉ chí chép vào m ục nhân v ật nước ta, xếp sau Sĩ Nhiếp). 1 Đại Hưng: đúng tên niên hi ệu này là Thái H ưng (318-321) 2 Tên nước Lâm Ấp được nhắc đến từ thời Hậu Hán (T ấn thư, Lâm Ấp truyện) ở phần đất mà thời Hán gọi là huyện Tượng Lâm, phía nam qu ận Nhật Nam. Kho ảng thời Đường, nước này được thư tịch Trung Qu ốc nhắc đến với cái tên Hoàn V ương, sau đó là Chiêm Thành. 3 Nguyên v ăn: "Sơ, Tấn bình Ngô, tr ưng Giao Châu binh" ... Theo T ấn Thư, Đào Hoàng truy ện thì năm này vì đã bình được nhà Ngô, cho nên nhà T ấn giảm bớt số quân ở Giao Châu (gi ản Giao Châu binh), ch ứ không ph ải trưng binh ở Giao Châu. Đào Hoàng vì muốn xin xét l ại việc giảm quân đó, cho nên m ới viết thư này. 4 CMTB3, 16a theo T ấn Thư, Đào Hoàng truy ện sửa là "chỉ bảy trăm dặm", hợp lý hơn. 5 Đoạn này Toàn Th ư chép tóm t ắt phần sau bức thư của Đào Hoàng, nh ưng ngắt không tr ọn câu (cũng có thể chỉ là do sao chép hoặc khắc in bỏ sót cách qu ảng) tạo ra một câu tối và trái ngh ĩa: "đương quyến giáp tiêu binh, lính k ỳ tổn ước, dĩ thị đơn nhược" (nên cuốn giáp, h ủy binh khí, khi ến cho nó gi ảm bớt, để tỏ ra đơn độc yếu đuối). Đúng ra, theo T ấn Thư, Đào Hoàng truy ện thì trong đoạn thư này Đào Hoàng nói m ột ý trái lại với câu đã dịch: "Đáng lẽ nên cuốn giáp hủy gươm, chăm lo về đường lễ nghĩa. Nhưng mà ng ười châu này l ại không thích yên vui, ưa làm nh ững sự khởi loạn [....] V ậy thì số quân ở châu ch ưa nên giảm bớt để tỏ ra đơn độc yếu đuối". Khi dùng l ại sử liệu này, C ương mục đã khôi ph ục đầy đủ đoạn sau bức thư của Đào Hoàng, l ấy thêm hơn 1 trăm chữ (Xem CMTB3, 16b). 6 Sử đúng là Tấn Hiếu Vũ Đế.