195 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển V Rồi cởi áo ngự, sai quân đem liệm chôn, nh ưng ngầm sai lấy đầu Toa Đô đem tẩm dầu để răn, vì cớ Toa Đô mượn đường vào c ướp nước ta đã ba năm vậy1. S ử thần Ngô Sĩ Liên nói: Than ôi! Câu nói ấy của vua thực là câu nói c ủa bậc đế vương ! Nói rõ đại nghĩa để người bề tôi muôn đời biết rằng trung v ới vua, ch ết vì phận sự là vinh, tuy ch ết mà bất hủ, mối quan hệ lớn lắm vậy. Huống chi lại cởi áo ngự, sai người liệm chôn n ữa. Làm v ậy có thể khích lệ sĩ khí để trừ giặc mạnh là phải lắm. Tháng 6, ngày m ồng 6, hai vua tr ở về kinh sư, Thượng tướng Quang Kh ải làm thơ rằng: Đoạt sáo Chương Dương độ, C ầm hồ Hàm Tử quan. Thái bình tu trí l ực, V ạn cổ thử giang san. ( B ến Chương Dương cướp giáo. C ửa Hàm tử bắt thù. Thái bình nên g ắng sức, N o n n ước cũ muôn thu). [59b] Ngày hôm ấy nước to. Sai Trung ph ẩm phụng ngự Đặng Du Chi đưa bọn tề thần của Chiêm Thành là Bà L ậu, Kê Na Liên 30 ng ười về nước, vì đi theo Toa Đô nên bị bắt. Mùa thu, tháng 8, sai T ả bộc xạ Lưu Cương Giới tuyên phong công th ần theo th ứ bậc khác nhau và trị tội những kẻ hàng giặc. Tháng 9, đổi niên hiệu là Trùng H ưng năm thứ 1. Đại xá Bia chùa B ảo Thiên gãy làm đôi. Núi Cảo Sơn lở. Ngày 12, gia tôn huy hi ệu cho các tiên đế và tiên h ậu Mùa đông, tháng 10, xu ống chiếu định hộ khẩu trong n ước. Triều thần can là dân v ừa lao khổ, định hộ khẩu thực không ph ải là việc cần kíp. Vua nói. "Ch ỉ có thể định hộ khẩu vào lúc này, ch ẳng nên qua đó mà xem xét [tình tr ạng] hao h ụt, điêu tàn của dân ta hay sao?". Qu ần thần đều khâm ph ục. [ 51a] Bính Tu ất, Trùng Hưng năm thứ 2 [1286], Nguyên Chí Nguyên n ăm thứ 23). Mùa xuân, tháng giêng, th ả quân Nguyên v ề nước. Tháng 2, s ứ Nguyên là H ợp Tán Nhi H ải Nha2 đến. Tháng 3, vua Nguyên s ắc phong cho Th ượng thư tỉnh Áo Lỗ Xích3, Bình Ch ương sự Ô Mã Nhi, Đại tướng Trương Văn Hổ điều 50 vạn quân, h ạ lệnh Hồ Quảng đóng 300 chi ếc thuyền biển, hẹn tháng 8 hội cả ở Khâm Châu, Liêm Châu. L ại ra lệnh quân ba hành t ỉnh Giang Chi ết, Hồ Quảng, Giang Tây xâm lược phương Nam, m ượn cớ đưa người đầu hàng là Tr ần Ích Tắc về nước lập làm An Nam Qu ốc Vương. Mùa h ạ, tháng 6, l ệnh cho v ương hầu, tôn th ất mộ binh, thống lĩnh thuộc hạ của mình. Vua h ỏi Hưng Đạo Vương Trần Quốc Tuấn: "Th ế giặc năm nay th ế nào?". Qu ốcTuấn trả lời: 1 Toa Đô xuất phát từ Quảng Châu để đánh Chiêm Thành t ừ năm 1282, đến khi đánh bại, bị chém đầu ở trận Tây Kết năm 1285, tức là đã 3 năm. 2 Phiên âm t ừ tiếng Mông C ổ Kha-xa Kha-ya (Qasar - Qaya). 3 Tên MÔng C ổ là A-gu-rúc-tri (Auruyvci).