259 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển VII Năm ấy, Hán m ất nước2. Đinh Mùi, [Đại Trị] năm thứ 10 [1367], (Nguyên Chí Chính n ăm thứ 27). Mùa đông, tháng 12, lấy Minh t ự Trần Thế hung làm Th ống quân hành khi ển đồng tri thượng thư tả ty sự, Đỗ Tử Bình làm phó, đi đánh Chiêm Thành. Phong Cung Định Vương phủ làm Tả tướng quốc, gia phong Đại Vương. Năm này nhà Nguyên m ất. [28a] M ậu Thân, [Đại Trị] năm thứ 11[ 1368], (Minh Thái T ổ Chu Nguyên Ch ương, Hồng Vũ năm thứ 1). Mùa xuân, tháng giêng, sao Ch ổi hiện ở khoảng sao Mão. Tháng 2, Chiêm Thành sa M ục Bà Ma sang đòi lại đất biên giới Hóa Châu. Tháng 3, làm hành lang dài su ốt từ gác Nguyên Huy ền đến tận cửa Đại triều phía Tây để tiện cho việc các quan vào ch ầu tránh n ắng mưa. Mùa hạ, tháng 4, Tr ần Thế Hưng đến Chiêm Động3. Người Chiêm ph ục quân đánh trộm, quân ta tan vỡ. Thế Hưng bị giặc bắt, Tử Bình đem quân tr ở về. Minh Thái T ổ lên ngôi ở Kim Lăng, đặt niên hiệu là Hồng Vũ, sai Dịch Tế Dân sang th ăm ta. Mùa thu, tháng 8, sai L ễ bộ thị lang Đào Văn Đích sang Minh đáp lễ. Mùa đông, tháng 10, cho m ời đạo sĩ Huyền Vân ở núi Chí Linh đến kinh để hỏi về phép tu luy ện. Ban cho động của đạo sĩ tên là "Huy ền Thanh động". [28b] K ỷ Dậu, [Đại Trị] năm thứ 12 [1369], (Từ tháng 6 tr ở đi là Dương Nhật Lể, Đại Định năm thứ 1; Minh H ồng Vũ năm thứ 2). Mùa h ạ, tháng n ăm, ngày m ồng một, nhật thực. Ngày 25, vua b ăng ở chính tẩm, miếu hiệu Dụ Tông. Ngày vua s ắp băng, vì không có con, xu ống chiếu đón Nhật Lễ vào nối đại thống. Sử thần Ngô Sĩ Liên nói : D ụ Tông bị ngã xuống nước mà bệnh4, chẳng lẽ lại không bi ết là mình không có con hay sao ? Nh ật Lễ là đứa làm trò, ch ẳng lẽ lại không biết nó không ph ải là con c ủa Dục hay sao? Hu ống chi các con c ủa Minh Tông đều có tài nghệ cả, nếu nghĩ tới xã tắc làm trọng thì ch ọn người nào có tài đức lập làm thiên t ử để làm yên lòng thiên h ạ, như vậy gốc nước sẽ được vững bền. Đã không bi ết làm như thế, đến khi ốm nặng lại không bàn v ới thái hoàng tính k ế vì xã tắc, lại xuống chiếu gọi Nhật Lễ vào nối đại thống để cho mình b ị tuyệt tự, mà sau khi ch ết, còn vạ lây đến thái hoàng và thái t ể5 [29a]. Nếu không có Ngh ệ Hoàng và các v ị tông thất khác thì qu ốc gia đã không còn là c ủa họ Trần nữa rồi. Vua biết tôn trọng thầy dạy, nhưng lại không bàn vi ệc nước với thầy. Vì thế bậc hiền năng không nên để chỉ làm vì. Chu An đi rồi, không còn ai bảo ban vua đạo hay lẽ phải nữa. Đó thực là "không tin b ậc nhân hi ền thì nước trống rỗng như không có ng ười" vậy. Tháng 6, ngày 10, m ưa to, gió l ớn. Ngày 15, Hi ến Từ Hoàng thái h ậu sai người đón con th ứ của cố Cung Túc Đại Vương Dục là Nhật Lễ lên ngôi. Đổi niên hiệu là Đại Định năm thứ 1. 1 Tức bãi Chử Gia, sau g ọi là Chử Xa, huyện Văn Giang c ũ, nay thu ộc huyện Châu Giang, t ỉnh Hải Hưng. 2 Hán: là qu ốc hiệu của Trần Hữu Lượng. Lượng đánh nhau v ới Chu Nguyên Ch ương ở hồ Phiên D ương, bị chết trận. Chu Nguyên Chương đến vây Vũ Xương, con c ủa Lượng là Trần Lý đầu hàng,. 3 Đất Chiêm Động của nước Chiêm Thành b ấy giờ là đất các huy ện Thăng Bình, Tam K ỳ, Duy Xuyên, Qu ế Sơn tỉnh Quảng Nam - Đà Nẳng ngày nay. 4 Dụ Tông ch ơi thuyền ở Hồ Tây, suýt ch ết đuối, được Trâu Canh ch ữa khỏi, nhưng bị chứng liệt dương (xem BK7, 10a). 5 Thái hoàng ch ỉ thái hậu Hiến Từ, thái tể chỉ Nguyên Trác, làm thái t ể dưới triều Nhật Lễ.