90 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển II Đặt 10 vệ điện tiền cấm quân: 1. Qu ảng Thánh, 2. Qu ảng Vũ, 3. Ngự Long, 4. B ổng Nhật, 5. Trừng Hải. Mỗi vệ đều chia ra t ả hữu trực, đi quanh để bảo vệ bên trong c ấm thành, c ộng là 10 v ệ. Tháng 6, l ấy ngày sinh c ủa vua làm ti ết Thiên Thánh. L ấy tre làm núi V ạn Tuế Nam Sơn ở Long trì: kiểu núi làm thành n ăm ngọn, trên đỉnh ngọn ở giữa dựng núi Tr ường Thọ, bên đỉnh bốn ngọn xung quanh đều đặt núi Bạch Hạc, trên núi làm hình d ạng các gi ống chim bay [17a] thú chạy, lưng chừng núi có rồng thần cuốn quanh, c ắm xen các th ứ cờ, treo lẫn vàng ng ọc, sai con hát1 thổi sáo thổi kèn trong hang núi, dâng ca t ấu múa làm vui, cho các quan ăn yến. Quy ch ế núi năm ngọn bắt đầu từ đấy. Sử thần Ngô Sĩ Liên nói: M ừng ngày sinh là l ễ lớn. Bề tôi chúc m ừng vua, vua ban yến cho bề tôi, vua tôi hòa h ợp để thông tình trên d ưới, lễ vốn nên nh ư thế. Song vua đương để tang mà vui ch ơi hết mức, không ngh ĩ đến việc tiên đế chưa chôn sao? Cái lòng đau đớn thương xót, có l ẽ không còn gì. Mùa đông, tháng 10, táng [tiên đế] ở Thọ Lăng, phủ Thiên Đức, đặt thụy là Thần Vũ Hoàng Đế, miếu hiệu là Thái T ổ. [17b] Lê Văn Hưu nói: Th ời cổ, khi thiên t ử đã băng, xây L ăng an táng linh c ữu, hoặc gọi là Mậu Lăng hoặc gọi là Xương Lăng; để văn chương ở các, hoặc gọi là Hiển Mô, hoặc gọi là Bảo Văn. Nay nhà Lý, l ăng các đời chỉ gọi chung là Th ọ Lăng, các g ọi là Long Đồ, có lễ bấy giờ vua không có h ọc mà các nho th ần cũng không bi ết sửa chữa hoặc không có s ức kê cứu việc cổ vậy. Sử thần Ngô Sĩ Liên nói: Lý [Thái T ổ] dấy lên, trời mở điềm lành hi ện ra ở vết cây sét đánh. Có đức tất có ngôi, b ởi lòng ng ười theo về, lại vừa sau lúc Ng ọa Triều hoang dâm b ạo ngược mà vua thì v ốn có tiếng khoan nhân, tr ời thường tìm ch ủ cho dân, dân theo v ề người có đức, nếu bỏ vua thì còn bi ết theo ai! Xem vi ệc vua nh ận mệnh sâu sắc lặng lẽ, dời đô yên nước, lòng nhân th ương dân, lòng thành c ảm trời, cùng là đánh dẹp phản loạn, Nam B ắc [18a] thông hi ếu, thiên h ạ bình yên, truy ền ngôi lâu đời, có thể thấy là có m ưu lược của bậc đế vương. Duy có vi ệc ham thích đạo Phật, đạo Lão là chỗ kém. THÁI TÔNG HOÀNG ĐẾ Tên húy là Ph ật Mã, m ột tên khác là Đức Chính, con tr ưởng của Thái T ổ. Mẹ là hoàng hậu họ Lê, sinh vua vào ngày 26 tháng 6 n ăm Canh Tý, niên hi ệu Ứng Thiên n ăm thứ 7 [1000] th ời Lê, ở phủ Trường Yên. Thái T ổ được nhường ngôi, l ập Đông cung thái t ử. Khi Thái Tổ băng, nhờ có Phụng Hiểu trung d ũng, đồng lòng c ứu nạn, lên ngôi hoàng đế, ở ngôi 27 năm [1028 - 1054], th ọ 55 tuổi [1000 - 1054], b ăng ở điện Trường Xuân. Vua là ng ười trầm mặc, cơ trí, biết trước mọi việc, giống như Hán Quang V ũ đánh đâu được đấy, công tích sánh với Đường Thái Tông. Nh ưng người quân t ử còn lấy việc khoe khoang thái quá để chê trách vua chưa hiền. Khi vua m ới sinh, ở phủ Trường Yên có con trâu c ủa nhà dân t ự nhiên thay s ừng khác, ng ười ấy cho là điềm không lành, l ấy làm lo. Có ng ười giỏi chiêm nghi ệm đi qua nhà ấy cười mà nói: " Đó là điềm đổi mới, can dự gì đến nhà anh". Ng ười ấy [18b] mới hết lo. Vua có b ảy cái nốt ruồi sau gáy, nh ư sao thất tinh2. Khi còn nh ỏ cùng trẻ con chơi đùa, có th ể sai bảo được chúng, b ắt chúng đi dàn hầu trước sau và hai bên nh ư nghi vệ các quan theo h ầu vua. Thái T ổ thấy thế vui lòng, nhân nói đùa rằng: "Con nhà t ướng nên b ắt chước việc quân, c ần gì phải kẻ rước người hầu?" Vua tr ả lời ngay rằng: "Kẻ rước người hầu thì có xa l ạ gì với con nhà t ướng? Nếu xa lạ thì 1 Nguyên v ăn là "linh nhân". 2 Thất tinh: tức là chòm sao B ắc đẩu (có 7 sao).