446 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XII Lại dụ rằng: "Đào Tuấn trái bỏ phép nước, tự ý làm càn, nay gi ữ chức Ngự sử lại nói năng khinh xuất, rõ là loài ho ạt lại". Đinh Hợi, [Quang Thu ận] năm thứ 8 [1467], (Minh Thành Hóa n ăm thứ 3). Mùa xuân, tháng giêng, vua ng ự về Tây Kinh, khi tr ở về, tập trận ở sông Thiên Phái 1. [26b] Đại xá. Từ mùa thu đến mùa đông, trời đã lâu không m ưa. Xét bài v ăn đại xá nói: Vua d ụ cho các công h ầu, quan viên v ăn võ và tr ăm họ rằng: "Trẫm là kẻ không có đức, làm ch ủ muôn dân. Mu ốn cho mọi người đề giàu đủ, yên vui để tiến tới thịnh trị. Năm ngoái, t ừ mùa thu đến mùađông, trời mãi không m ưa, người mất hy vọng được mùa, dân lo khó kh ăn đói kém. Tr ẫm là cha m ẹ dân, ch ỉ biết đau xót trong lòng. N ếu không ban ơn rộng khoan tha thì sao th ấy huệ thực tới dân được?". Cấm dệt mũ mát 2 vì người ta hay c ắt trộm lông đuôi ngựa công, t ư để làm. Ra sắc chỉ rằng: Quan tri ều tham đeo thẻ bài đi theo hầu thì nên ghi ch ữ "hỗ tòng" vào th ẻ bài. Cấm dùng diêm tiêu làm trò ch ơi đốt pháo bông, đó là theo l ời tâu của Hộ bộ thượng thư Trần Phong. Xuống sắc chỉ cho vệ Trấn sóc 3 rằng: Kể từ nay, kỳ đại duyệt binh sắp xong, thì ba b ộ ty Đô, Thừa, Hiến sở tại, mỗi ty cử hai người lên bản vệ giữ lệnh, báo cáo và các t ướng hiệu, kỳ quân ở các sở kinh lược sứ Bác Nẫm, Vĩnh Bồng 4 cũng đều đến cả bản vệ để tập trận. Ngày mồng 10, sai Đô đốc 5 phủ là bọn Trịnh Văn Sá, Lê Hy Cát cùng Binh b ộ [27a] thượng thư Nguyễn Vĩnh Tích duy ệt tuyển các Đại, Tiểu tổng kỳ của các vệ trong 5 ph ủ để sung làm quân c ủa 5 vệ Điện tiền. Lễ khoa cấp sự trung Nh ữ Văn Lan tâu r ằng: Tiểu tổng kỳ thì phải 9 năm trở lên mới được thực thụ. Vua y theo. Ngày 12, b ắt đầu định lễ bao phong các th ần vào dịp tế xuân; không dùng c ổ chay, dùng l ụa để tế, theo phong t ục nước mình thôi. Ngày 16, làm l ễ Khánh th ọ ở điện Cần Chính. Trước đây, cứ đến đầu mùa xuân thì làm l ễ bao phong các th ần ở Thái miếu, xong r ồi thì làm l ễ Khánh th ọ. Đến đây, mới làm lễ Khánh th ọ ở điện Cần Chính 5. Sau đó làm lệ thường. Ngày 18, l ấy con cháu các quan viên tr ước đã sung làm quân ở vệ Kim ngô, ng ười nào thi đỗ thì sung làm giám sinh Qu ốc tử giám, n ếu thi hội trúng tr ường 6 thì sung làm tam xá sinh 7. Người nào đỗ thi hương và có t ư chất tốt thì cho làm giám quan k ể ra, tâu xin cho ở lại học tập. Bắt Giám sát ng ự sử Quản Công Thiêm vì L ương Thế [27b] Vinh hặc tội ông này dung túng k ẻ đưa hối lộ là Hán Tông Nghiệp. Ngày 27, vua b ắt đầu đến Lam Kinh bái y ết lăng Lam Kinh. Ngày 29, ng ự giá đóng tại hành điện An Bạc. Ban phép t ập trận đồ. 1 Khúc sông Đáy chảy qua huy ện Ý Yên, t ỉnh Nam Hà ngày nay. 2 Nguyên v ăn là "lương cân", m ột loại mũ tết bằng lông đuôi ngựa. 3 Trấn sóc: có ngh ĩa là trấn giữ phương Bắc. Đây là vệ quân đóng giử ở biên giới phía bắc. 4 Bác N ẫm, Vĩnh Bồng: đều nằm trên biên gi ới phía Bắc. 5 Nguyên v ăn là "Cần Chính đường", sửa lại cho phù h ợp với đoạn trên. 6 Trúng tr ường: là nh ững người đỗ từ 1 đến 3 kỳ trong kỳ thi hội (nếu đủ 4 kỳ thì mới được thi đình). 7 Tam xá sinh là sinh viên ba xá: th ượng xá, trung xá, h ạ xá.