62 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển I PHẾ ĐẾ Tên húy là Toàn, con th ứ của Tiên Hoàng, ở n g ô i 8 t h á n g . H ọ Lê cướp ngôi, giáng phong là V ệ Vương, thọ 18 tuổi [974-991]. Vua còn th ơ ấu phải nối nghiệp lớn gian nan, cường thần nhiếp chính, ng ười trong n ước lìa lòng, nhà Đinh bèn m ất. Vua nối ngôi khi m ới 6 tuổi. Lê Hoàn nhi ếp chính, làm công vi ệc như Chu Công1 , tự xưng là Phó Vương. Bọn Định quốc công Nguy ễn Bặc, ngoại giáp Đinh Điền, Phạm Hạp ngờ Hoàn sẽ làm điều bất lợi cho vua nh ỏ, bèn cùng nhau d ấy binh, chia hai đường thủy bộ, muốn tiến về kinh đô giết [7b] Hoàn, nhưng không đánh nổi, bị giết. Trước đó khi Điền và Bặc cất quân, Thái h ậu nghe tin, lo s ợ bảo Hoàn rằng: "Bọn Bặc dấy quân kh ởi loạn làm kinh động nước nhà ta. Vua còn nh ỏ yếu chưa kham n ỗi nhiều nạn, các ông nên li ệu tính đi chớ để tai họa về sau". Hoàn nói: "Th ần ở chức Phó Vương nhiếp chính, dù sống chết biến họa thế nào, đều phải đảm đương trách nhi ệm". Rồi đó chỉnh đốn quân lữ, đánh nhau v ới Điền, Bặc ở Tây Đô (Hoàn ng ười Ái Châu, [sau lên ngôi] đóng đô ở Hoa Lư, cho nên s ử gọi Ái Châu là Tây Đô). Điền, Bặc thua ch ạy, lại đem quân th ủy ra đánh. Hoàn nhân chi ều gió phóng l ửa đốt thuyền chiến, chém Điền tại trận, bắt được Bặc đóng củi đưa về kinh sư, kể tội rằng: "Tiên đế mắc nạn, thần người đều căm thẹn. Ngươi là tôi con l ại nhân lúc tan tóc b ối Krối mà dấy quân b ội nghĩa. Chức phận tôi con có đâu như thế?". Bèn chém đầu đem bêu. Điền, Bặc đã chết, quân Ph ạm Hạp mất hết khí thế, tan chạy về hương Cát L ợi ở Bắc Giang. Hoàn dẫn quân đuổi theo, bắt sống được Phạm Hạp đem về [8a] Kinh s ư. Sử thần Ngô Sĩ Liên nói: Chu Công là ng ười vương thất rất thân, giúp vua nh ỏ tuổi còn không tránh kh ỏi những lời gièm pha phao truy ền. Lê Hoàn là đại thần khác h ọ, nắm giữ binh quy ền, làm công vi ệc như Chu Công, th ường tình còn ng ờ vực, huống là Nguyễn Bặc ở chức thủ tướng và Đinh Điền là đại thần cùng h ọ hay sao? B ọn họ khởi binh không ph ải làm loạn, mà là m ột lòng phù tá nhà Đinh, vì gi ết Hoàn không được mà phải chết, ấy là chết đúng chỗ. Nay xem l ời Đại Hành kể tội Nguyễn Bặc tựa như vạch tội mình. Khi B ặc chết, ắt phải có nói m ột lời để bày tỏ chính ngh ĩa, nhưng không th ấy sử chép, thế là bỏ sót. Phò mã Ngô Nh ật Khánh d ẫn thuyền quân Chiêm Thành h ơn nghìn chi ếc vào cướp, muốn đánh thành Hoa [ 8b] Lư, theo hai c ửa biển Đại Ác và Ti ểu Khang, qua m ột đêm, gặp gió bão n ổi lên, thuy ền đều lật đắm, Nhật Khánh cùng b ọn người Chiêm đều chết đuối, chỉ có thuyền của vua Chiêm thoát tr ở về nước. Nhật Khánh là con cháu c ủa Ngô Tiên chúa Quy ền, trước xưng là An V ương, cùng 12 s ứ quân mỗi người chiếm giữ một vùng. Tiên Hoàng d ẹp yên, lấy mẹ Khánh làm hoàng h ậu, lấy em gái Khánh làm v ợ Nam Việt Vương Liễn, còn lo sinh bi ến, lại đem công chúa gã cho Khánh, ý mu ốn dập hết lòng oán v ọng của hắn. Nhật Khánh b ề ngoài cười nói như không, nh ưng trong lòng v ẫn bất bình, bèn đem cả vợ chạy sang Chiêm Thành, đến cửa biển Nam Gi ới2 rút đao ngắn xẻo má vợ kể tội rằng: "Cha mày l ừa dối ức hiếp mẹ con ta, l ẽ nào ta vì mày mà quên t ội ác của cha mày hay sao? Cho mày tr ở về, ta đi đằng khác tìm kẻ có thể cứu ta". Nói xong bèn đi. Đến đây nghe tin Tiên Hoàng b ăng, Khánh d ẫn người Chiêm vào cướp. [9a] Canh Thìn , [Thái Bình] n ăm thứ 11 [980] , (Phế Đế vẫn dùng niên hi ệu Thái Bình, t ừ tháng 7 về sau là niên hi ệu Thiên Phúc n ăm đầu của Lê Đại Hành; T ống Thái Bình H ưng Quốc năm thứ 5). 1 Chu Công: t ức Cơ Đán, em V ũ Vương, nhà Chu (Trung Qu ốc), có tiếng là ng ười hiền. Thành V ương nối ngôi còn nh ỏ tuổi, Chu Công làm nhi ếp chính, t ừng bị lời dèm pha nói r ằng Chu Công s ẽ làm điều bất lợi cho vua nh ỏ... 2 Nam Giới: tên cửa biển ở phiá Nam, g ần Chiêm Thành, còn có tên là C ửa Sót, nay thu ộc huyện Thạch Hà, tỉnh Hà Tĩnh.