508 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XIII 3- Trong 9 n ăm, nếu đã được thăng cấp do lập công khác, t ới kỳ thông kh ảo, lại xứng chức, đáng [60a] được thăng đến nhị phẩm trở lại thì Lại bộ làm bản tâu lên để nhận lệnh, còn t ừ tam phẩm trở xuống thì cứ theo lệ mà thi hành. 4- Quan các nha môn t ại chức đủ ba kỳ khảo khóa ph ải khai trình đầy đủ những việc đã làm trong nhi ệm kỳ, có phạm lỗi gì hay không. Tr ưởng quan ph ụ trách ph ải công bằng xét duy ệt, tính bắt đầu từ ngày được bổ nhiệm. Thí quan đủ 3 năm được thực thụ thì được coi là qua k ỳ sơ khảo. Trong khi tại chức mà có ph ạm lỗi thì không được khảo khoá, cùng là ng ười không ph ải do quân công mà được thăng đặc cách, thì t ừ khi phạm lỗi và đặc cách th ăng cấp đó, lại tính là k ỳ sơ khảo. Kê rõ t ừng hạng xứng chức, bình th ường, không x ứng chức để định việc khảo khóa. Lại khai rõ công vi ệc đã làm, có ph ạm lỗi gì không, để trình lên quan ph ụ trách nha môn xét duyệt, rồi gửi cho Lại bộ giữ để xét. Đợi đủ 9 năm qua k ỳ thông kh ảo, quan ph ụ trách trình lên t ất cả những công vi ệc trước sau mà viên ấy đã làm qua m ỗi kỳ khảo khoá trong th ời gian nh ậm chức và những lời nhận xét khi kh ảo khóa [60b] , tùy theo quan ch ức lớn hay nh ỏ, có thể gửi để tâu lên, ho ặc gửi để giữ lại. Lại bộ tham chi ếu các lần khảo trước sau, tại nơi phức tạp hay đơn giản, theo đúng lệ, làm bản tâu lên để thi hành. Nha môn nào có k ẻ gian trá, b ịa khai công lao, tài cán, gi ấu giếm tội lỗi, mà quan phụ trách không bi ết tra xét, d ối trá bao che, dung túng cho nhau, thì L ại bộ phải điều tra tường tận để gửi lên xét h ỏi. Nếu có người tài năng kỳ lạ, được lệnh đặt cách th ăng bổ thì không câu n ệ vào lệ này. Định lệnh về bàn giao khi quan l ại được thăng hay đổi đi nơi khác. Kỷ Dậu, [Hồng Đức] năm thứ 20 [1489], (Minh Ho ằng Trị năm thứ 2). Mùa xuân, tháng giêng, định lệ bảo cử ty quan c ủa Hình bộ. Ra sắc chỉ rằng: Việc hình ng ục quan h ệ không nh ỏ, quan xét x ử phải chọn cẩn thận. Từ nay, chức Lang trung, Viên ngo ại ở Hình bộ có khuy ết viên nào, thì L ại bộ làm bản tâu lên, trong kinh thì đường quan L ục bộ, Ngự sử đài và Lục tự khanh; bên ngoài thì các quan hai ty Th ừa, Hiến [61a] , cùng nhau b ảo cử người mình quen bi ết và các quan ph ụ trách các nha môn đã trải qua hai l ần khảo khoá tr ở lên, là ng ười liêm khiết, từng trải, am hiểu hình danh thì L ục bộ làm 1 b ản, khai ghi h ọ tên của người được bảo cử cho rõ ràng, làm b ản tâu lên, n ếu được chỉ chuẩn y thì giao cho L ại bộ thuyên b ổ. Người nào dám vì tình riêng hay tiền bạc mà bảo cử không đúng, thì L ục khoa và Giám sát Ng ự sử điều tra sự thực, tâu hặc lên sẽ theo đúng luật trị tội. Định lệnh Giám sát ng ự sử 13 đạo chia ty coi vi ệc phụ trách các nha môn. Vua d ụ Ngự sử đài và Giám sát ng ự sử 13 đạo rằng: "Các ngươi hãy cung kính trong công vi ệc của mình" là l ời Bàn Canh d ạy bảo những người giữ chức vị. "Hãy th ận trọng với chức vụ của mình" là câu Thành V ương dùng để hướng dẫn quan l ại của ngài. Vì r ằng người bầy tôi thờ vua, mỗi người đều có chức trách c ủa mình. X ử án thì h ỏi Đình uý, ti ền thóc thì h ỏi Nội sử, ai có trách nhi ệm của [61b] người đó. Huống chi ch ức trách c ủa ty Phong hi ến là xét hặc, trước nay đã quy định là ph ải chia tách để trông coi thì gi ường mối mới hoàn ch ỉnh và thành n ề nếp. Kể từ nay, các ng ươi: những nha môn trong kinh mà cáo giác nhân viên nào tham tang, ph ạm pháp và hết thảy việc công lợi hại thì do ph ần ty đó xét hỏi thi hành; n ếu là ba ty bên ngoài tr ị lý dân chúng, khi phát hi ện quan lại tham ô, ho ặc có đơn khống tố về kiện tụng oan ức, cùng t ất cả việc riêng tư xảy ra trong ph ủ, huyện, châu thì do phân ty các đạo xét xử thi hành. Ngày 13, đổi lại kỳ hội quân th ượng ban, h ạ ban và th ứ tự của kỳ ban thành đại tập kỳ, thượng phiên, hạ phiên. Mùa hạ, tháng 5, đại hạn. Xuống chiếu đại xá, gồm 49 điều. [62a] Cấm quan viên h ọp bọn say đắm tửu sắc. Tháng 6, ngày 25, định cách th ức chắp tay khi vào ch ầu. Xuống chiếu rằng: