732 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XXI Ngày Canh Thìn có gió to. Hiến sát phó s ứ Thuận Hoá là V ũ Chân (ng ười xã Bình L ăng Thượng, huyện Thiên L ộc) từ năm Giáp Dần [1614] b ị Nguyễn Phúc Nguyên ng ăn trở, đã 18 năm. Đến nay ông cùng v ới Mậu Lương hầu Bùi Văn Tuấn (người xã Bái N ại, huyện Tống Sơn) đi theo đường tắt, trở về với triều đình. Chúa h ỏi về việc ở biên ph ương, rồi thưởng rất hậu, cho Chân làm ch ức Phủ Doãn, th ăng Văn Tuấn làm Mậu quận công. Đá núi Hoàng S ơn ở Nông Cống lở. Đá núi Lộng Điền ở Gia Viễn rơi xuống. Tháng 3, thi h ội các cử nhân, lấy đỗ bọn Nguyễn Minh Tri ết gồm 7 người. Có người tố cáo Nguyễn Văn Quang (ng ười xã Đặng Xá, huy ện Cẩm Giàng) thi ếu điểm mà vẫn trúng tuy ển, bèn b ỏ tên đi. Thi đình, cho Nguy ễn Minh Tri ết đỗ tiến sĩ cập đệ đệ tam danh; b ọn Lê Biện 2 người đỗ tiến sĩ xuất thân; bọn Nguyễn Danh Th ọ 3 người đỗ đồng tiến sĩ xuất thân. Xứ Hải Dương mưa đá, hòn to nh ư đầu ngựa. Ngày Bính Thân, chính phi c ủa chúa [Tr ịnh Tráng] là Nguy ễn Thị Ngọc Tú [16b] mất, tên thu ỵ là Từ Thuận. Bà là con gái c ủa Nguyễn Hoàng, sinh ra Sùng qu ận công Tr ịnh Kiều và hoàng h ậu Ngọc Trúc. Bà có cô cháu gái, đó là con gái c ủa anh bà là Nguy ễn Hán, cô này c ũng được vào hầu ở Đông cung. Mùa hạ, tháng 4, ngày Ất Mão, sét đánh núi Mã Yên ở Tây Kinh, làm đất nứt 5 trượng. Ngày K ỷ Mùi, chó ngao đá ở xã Hoàng Mai huy ện Thanh Trì phát ra ti ếng kêu nh ư tiếng trống. Tháng 6, chúa ng ự ở lầu phía đông, sai thu ỷ quân tập bắn. Có lửa bốc lên ở đầu sông cháy lan ra phố phường ở hai bên trái c ửa [vương] phủ và đến cửa Triều Nguyên c ủa triều đình ở trong thành, r ồi cháy vào n ội điện. Nhà vua tránh l ửa, chạy ra ở nhà Hoa D ương hầu, bốn ngày sau m ới trở về cung. Hạ lệnh chỉnh lý kỷ cương: các đại thần và bách quan, c ứ ngày mồng một và rằm thì vào ch ầu nội điện. Đại thần văn võ các viên có v ăn phòng riêng (to ạ đường chư viên) cứ mỗi tháng 10 phiên vào chầu [17a] ở phủ đường. Từ Đô đốc và Cai c ơ, Cai đội trở xuống, hàng ngày vào ph ủ đường thị hầu1. Các nha môn trong ngoài theo nh ư chức chưởng. Ai thanh liêm, công b ằng, mẫn cán, ho ặc mãn khảo [đủ nhiệm kỳ], mà lòng dân ái m ộ, hoặc bản quan có kh ải bảo cử, thì nên xét th ực, gia thăng cho một "thứ" và lưu nhiệm. Nếu không bi ết thận trọng giữ gìn, làm nhi ều việc nhũng tệ, người nào nhẹ thì biếm bãi ch ức, đuổi về, người nào nặng thì sung làm quân2. Các quan s ở cai cai qu ản dân, cốt phải vỗ về nuôi dưỡng dân. N ếu làm tệ nhiễu dân, để người ta kêu tố, tra xét đúng sự thực thì đình chỉ việc cai quản. Nếu thấy dân kêu cáo mà ch ặn đường ngăn trở và bắt giam, đánh đập nặng thì ghép vào phép n ước, nhẹ hơn cũng bãi ch ức đình cai qu ản3. Mùa thu, tháng 3, ngày Canh Ng ọ, vực Rồng ở xã Lai Du ệ huyện Thuỵ Nguyên có v ật gì nổi lên mặt nước như đầu người, đầu trâu, đầu ngựa, đầu rắn, nhiều vô số. Mùa đông, tháng 10, ngày Tân S ửu là ngày m ồng một có nhật [17b] thực. Thăng Nguyễn Thực làm Thi ếu uý4. Cho Hữu thị lang Nguy ễn Tuấn, Bùi Bỉnh Di, Nguy ễn Tự Cường là Tả thị lang, Thiêm đô ngự sử Trần Vĩ làm Phó đô ngự sử, Tự khanh Đỗ Khắc Kính, Nguy ễn Lại làm Hữu thị lang. Vì bọn Trần Nghi làm quan không th ận trọng, cho ra làm Tham chính S ơn Tây, Ph ạm Phúc Khánh, Đặng Phi Hi ển, Lê Phan Lâm làm Hi ến sứ ở Lạng Sơn, Tuyên Quang, An Qu ảng. 1 Bản Lê Hy không chép. 2 Bản Lê Hy không chép. 3 Bản Lê Hy không chép. 4 Bản Lê Hy không chép.