585 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XV Gió to 2 ngày. Lại khoa cấp sự trung Nguy ễn Khắc Tuy vào y ết kiến. Vua sai l ực chém Tuy. Trước đây, vua cho g ọi Khắc Tuy, Kh ắc Tuy th ấy vua ch ạy ra ngoài, không ch ịu tới, lại có vẻ ngạo mạn. Đến nay mới vào yết kiến, nên bị chém. Vua nhân đi qua sông Cung Ki ệm, cầu gãy, bị ngã xuống sông, áo hoàng bào và ki ệu đều ướt cả. Sai bắt bọn Dương Đình Tú ph ủ Quốc Oai để trách hỏi về việc làm cầu giả dối, sau lại tha. Ngày 16, vua ng ự tại hành điện Thuỵ Quang, coi ch ầu các quan, b ốn phương hưởng ứng. Bọn Lâm Xuyên bá Đàm Thận Huy, Phó đô tướng Phúc S ơn hầu Hà Phi Chu ẩn nhận mật chiếu trở về Bắc Giang để dấy binh. L ại có bọn Vương Đàm hầu Nguyễn Vĩnh, Hà Lý h ầu Lê Quảng đến yết kiến vua. Ninh Xuyên [58a] hầu Lê Đình Tú ở miền dưới trấn Sơn Nam cũng hưởng ứng. Vua lại sai Nguy ễn Đình Tú tập hợp người bản huyện và các dinh s ở thuộc chia quân tr ấn giữ những nơi trọng yếu ở các xã B ộc Độ, Ninh Giang, Ngh ĩa Lễ. Sau bị Đăng Dung đánh bại, Đình Tú bị bọn con em b ắt đưa đến dinh của Đăng Dung, r ồi bị giải về hành điện ở Hồng Thị. Thống Nguyên Đế cho là Đình tú có công lao c ũ, chỉ sai thắt cổ cho chết thôi. Quang Thi ệu Đế sai bọn Nguyễn Kính, Lê V ĩnh, Nghiêm Bá Ký, Ki ều Bá Khiêm. Nguyễn Xí chia đường tiến đánh các huy ện Gia Lâm, V ăn Giang, Đường Hào, C ẩm Giàng, L ương Tài, Gia Định, cầm cự nhau đến một tháng ch ưa phân được, thua. Khi ấy, Quang Thi ệu Đế ở hành điện Thuỵ Quang, sai Trung s ứ đi gọi Trịnh Tuy ở Thanh Hoa, đi về đến ba, bốn bọn. Tuy th ấy vua ở Thuỵ Quang, không nghe l ời các tướng, tin dùng b ọn tiểu nhân, [58b] dùng dằng mãi không đến. Bấy giờ, các xứ Tây, Nam, B ắc, Quang Thi ệu Đế đã lấy được cả. Mạc Đăng Dung chia các dinh thuỷ, bộ đánh vào các x ứ ở bến Đông Hà, Quang Thi ệu Đế sai bọn Lại Thúc M ậu, Nguyễn Dư Hoan, Nguyễn Định, Đàm Khắc Nhượng dàn tr ận chống giữ và cầm cự, bị Đăng Dung đánh bại, bọn Thúc M ậu, Dư Hoan ph ải lùi dần. Bọn Hưng Hiền bốn người mang m ộc, cầm giáo t ừ phường Phục Cổ đánh thẳng vào Điện Thuỵ Quang. Lúc ấy, Quang Thi ệu Đế đang coi ch ầu, Tổng tri Trịnh Ân tâu r ằng: "Quân gi ặc đã đến nơi rồi". Vua bèn đi ra. Một lát, thấy bọn Hưng Hiền xông vào sân điện, lính h ộ vệ chống lại. Vua bèn tránh ra đóng ở đình cũ xã Nhân M ục, dân chúng đua nhau dâng cháo g ạo, các quan trong lúc v ội vàng tan v ỡ, bắt đầu tập hợp lại. Giờ Thân ngày hôm ấy, vua ch ạy đến chùa Trùng Quang, xã Thiên M ỗ1, huyện Từ Liêm. Tháng 9, ngày 20 [59a] Quang Thi ệu Đế lại đem quân tr ở về Kinh sư, đóng ở phía tây kinh thành (tức là xã Yên Quy ết Thượng2, huyện Từ Liêm), làm hành điện để coi chầu, dựng nhà Thái Mi ếu ở phía đông thành. Mùa đông, tháng 10, ngày m ồng 3, gặp ngày k ỵ của Tuyên T ừ Hoàng thái h ậu. Quang Thi ệu Đế tới Thái Mi ếu làm lễ, khi qua c ầu Yên Quy ết, người hầu che qu ạt, lỡ chân ngã xuống sông. Ngày mồng 4, gặp ngày Nghi Thiên thánh ti ết3, các quan dâng bi ểu chúc m ừng. Được vài tuần, Trịnh Tuy đem quân ba ph ủ của Thanh Hoa và t ướng sĩ các xứ gồm hơn 1 vạn người đến hộ giá rồi lại trở về dinh của mình. Thu ộc tướng của Tuy là Nguy ễn Bá Kỷ vào hầu. Phạm Điền 1 Thiên Mỗ: nay là làng Đại Mỗ, huyện Từ Liêm, ngo ại thành Hà N ội. 2 Yên Quyết Thượng: tục gọi là làng Cót, g ần Cầu Giấy, Hà Nội. 3 Nghi Thiên thánh ti ết: ngày sinh c ủa Quang Thi ệu Đế.