574 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XV nghịch. Thế là vua sai b ắt Duy Đại và Hữu đô đốc Lê Ích C ựu đều đem chém c ả. Trịnh Bá Quát thì b ị thắt cổ chết. Đem đầu của Trịnh Duy Đại bêu ở ngoài dinh quân c ủa Thiết Sơn [36a] bá Trần Chân. Hôm ấy, Nguyễn Hoằng Dụ cất quân đánh Tuy ở các phường Vĩnh Xương, Khúc Ph ố, Phục Cổ1 tại kinh thành, ba l ần đánh mà không được. Tỳ tướng của Trịnh Tuy là Nguy ễn Thế Phó trúng tên ph ải lui. Tuy bèn ch ạy vào Thanh Hoa. Tr ần Chân th ấy Nguyễn Hoằng Dụ đuổi Trịnh Tuy, bèn c ất quân đánh Hoằng Dụ (trước đây, Duy S ản và Trịnh Tuy là ng ười cùng họ, Duy Sản nuôi Tr ần Chân làm con nuôi), mật gửi thư cho con em ở các dinh S ơn Tây cùng đánh. Ngày hôm ấy, Hoằng Dụ vào yết kiến vua, định ra cửa Đại Hưng, ngờ là có Trần Chân ở đó, bèn ra c ửa Đông Hoa. Lát sau, xu ống thuyền lánh về Thanh Hoa. Bấy giờ Mạc Đăng Dung tr ấn thủ Sơn Nam, Tr ần Chân g ửi thư khuyên Đăng Dung ch ặn giữ lại, Đăng Dung không n ỡ, nên Ho ằng Dụ đi được thoát. Trước đây, khi Ho ằng Dụ đánh nhau v ới Trần Chân, tr ời sắp tối, có đám mây n ăm sắc nổi lên ở phương đông, rồi mây vàng bay t ản khắp trời. Người thức giả cho là điềm lạ. [36b] Triều Lê vào th ời Quang Thi ệu, giặc bên ngoài ch ưa yên, quy ền thần đánh lẫn nhau, chém gi ết nhau d ưới cửa khuyết, chốn Kinh sư đẫm máu. M ặt trời vàng tối, mây trời tán lạc, cái điềm vận nước ngày m ột suy đã xuất hiện từ đấy. Xuống chiếu truy tôn M ẫn Lệ công làm Uy M ục Đế. Ngày 28, gi ết chết Trần Công V ụ giả xưng là Thiên B ồng (Công V ụ là quân nhân, ng ười xã Phạm Tùng, huy ện Gia Phúc). Trước đó, Phó tướng tả đô đốc Vũ Xuyên bá M ạc Đăng Dung tâu r ằng: Công V ụ làm trò yêu quái, dối trá mê ho ặc dân ngu, và h ặc tội quan Th ừa Hiến là bọn Lê Toản và Đỗ Thao tin mê tà thuy ết, đại ý là: Th ần trộm nghĩ: Điều nhân, ngh ĩa, trung, chính, b ậc thánh nhân th ường làm, vi ệc quái, lực, loạn, thần2 thì thánh nhân không nói. Xét các đời trước, chứng cớ rành rành. Nh ư Hoàng Đế trị dân thì phải thận trọng phân cách u minh3, [37a] Cao Dương4 dựng nước phải rạch ròi giới ranh trời đất. Như vậy là để dựng tiêu đích cho đương thời, lưu gương răn cho hậu thế. Lớn lao thay thánh th ượng, mở vận trung hưng vẻ vang, làm vua làm th ầy tốt đẹp, việc vỗ trị đảm nhiệm về mình; dùng đạo, dùng đức dạy răn, phúc m ầu nhiệm mong cho chóng t ới. Khắp trong cõi b ờ, đều được no ấm sinh sôi. Nay quân nhân Cồ Khắc Xương ở làng Nhân V ũ, huyện Thiên Thi, và quân nhân Tr ần Công V ụ ở làng Phạm Tùng, huy ện Gia Phúc là h ạng lính m ọn, vốn đứa dân th ường, đáng lẽ phải theo đạo vua, đường vua, kính tuân l ời dạy, lại giả xưng Thiên B ồng, Thiên V ũ lừa dối dân ngu. Bi ến chùa Ph ật Phù Kinh thành tr ường bán gian, mượn miếu thần Bố Bái làm ổ chứa nguy. Tán tro làm thu ốc, thuật lừa mà già tr ẻ đua nhau; đọc chú vẽ bùa, kế đắt mà xóm thôn s ợ phục. [37b] Bọn yêu quái đã làm nh ư vậy, kẻ sĩ phu nên g ắng sức bài trữ. Thế mà bọn quan Th ừa Hiến, đã từng đọc sách thánh hi ền, đều giữ trách nhi ệm gương mẫu, đáng phải như Nhân Ki ệt5 phá đền nhảm ở Hà Nam, để trừ mê hoặc, như Hồ Dĩnh6 đánh thầy chùa ở Quảng Đông để bỏ dị đoan. Sao b ọn phàm t ục ấy không hi ểu lẽ thường tình nh ư vậy? Lê Toản, Lê Vận thì u mê không tỉnh ngộ, mê tín điều xằng bậy dâng s ớ tâu càn; T ử Ký, Đỗ Thao, thì ngu t ối chẳng hiểu gì, phụ hoạ theo lời họ mà tâu nh ảm. Nhất nhất đều theo về tả đạo, dần dần mê hoặc thói cốt đồng. Lừa nhau b ằng quái 1 Vĩnh Xương, Khúc Ph ố, Phục Cổ: Đều là tên ph ường, thuộc kinh thành b ấy giờ. 2 Luận ngữ: Khổng Tử không hay nói t ới những việc "quái, l ực, loạn, thần". Quái : việc quái đản; lực: việc dũng lực, loạn: việc rối loạn, thần: việc quỷ thần. 3 U minh : U là nơi u tối, người mê tín ch ỉ cõi âm ph ủ. Minh : là sáng, ch ỉ nơi dương thế. 4 Cao Dương: vốn là tên n ước, Chuyên Húc làm vua ở Cao Dương, cho nên g ọi là Cao D ương thị. 5 Nhân Kiệt: tức Địch Nhân Ki ệt đời Đường. Khi làm Tu ần phủ sứ Giang Nam đã hạ lệnh phá hu ỷ 1700 đền thờ nhảm. 6 Hồ Dĩnh: người Ngô Hưng, tự là Phương Dung, tính khoan h ậu, đời Lương Nguyên Đế làm La Châu th ứ sử, phong Hán D ương huyện hầu, bài trừ mê tín d ị đoan.