568 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XV ngự sử Nguyễn Khiêm Bính làm Tán lý quân v ụ đi đánh Phùng Ch ương ở vùng núi Tam Đảo. Chương thua chạy. Tháng 2, vua thân hành xem t ập trận ở xã Định Công1, khi về, ngự chơi nhà hoàng phi Lê th ị2. Thiều Khê bá Ngô Th ứ nổi loạn bị giết. Năm này, b ắt các trấn nộp thuyền gỗ để đi đánh Ai Lao. Bấy giờ lúa chiêm có cây sinh m ột hạt thóc hai nhân g ạo. Lấy Công b ộ hữu thị lang Lê Tán T ương làm quy ền Lại bộ hữu thị lang. Tháng 8, tháng 9, n ước to. Mùa đông, tháng 10, ngày m ồng 7, An Hoà h ầu Nguyễn Hoằng Dụ tâu xin thu lúa đồn điền [26a] để chi dùng cho nhà n ước. Bọn Đặng Hân và Lê H ất làm loạn ở vùng huy ện Ngọc Sơn3, Thanh Hoa. Ngày 27, vua sai t ướng thống lãnh binh s ĩ, lấy Đỗ Nhạc làm Tán lý quân v ụ đi đánh dẹp. Bính Tý, [Hồng Thuận] năm thứ 8 [1516] , (Từ tháng 4 tr ở đi là Chiêu Tông Quang Thi ệu năm thứ 1; Minh Chính Đức năm thứ 11). Mùa xuân, tháng giêng, b ấy giờ là kỳ đại tập các quân, Tr ần Công Ninh nổi loạn ở xứ đò Hối, huyện Yên Lãng4. Ngày 23, vua sai Đông các đại học sĩ Đỗ Nhạc trấn giữ Kinh thành, vua đích thân đem các đại thần văn võ và đô đốc năm phủ đi theo. Quân ra c ửa Bắc Thần, vua ngự ở hành tại bên sông Nh ị Hà, ra lệnh cho các t ướng qua sông ti ến đánh, phá tan quân gi ặc, giết được rất nhiều. Rồi luận công các t ướng sĩ, trao quan ch ức cho từng người. Trước đây, vua thích làm nhi ều công trình th ổ mộc, đắp [26b] thành rộng lớn mấy ngàn tr ượng, bao quanh điện Tường Quang, quán Chân V ũ, chùa Thiên Hoa ở phường Kim C ổ, từ phía đông đến phía tây bắc, chắn ngang sông Tô L ịch, trên đắp hoàng thành, d ưới làm cửa cống, dùng ngói v ỡ và đất đá nện xuống, lấy đá phiến và gạch vuông xây lên, l ấy sắt xuyên ngang. L ại sai làm thuy ền chiến, sai thợ vẽ kiểu, sai bọn nữ sử trần truồng chèo thuy ền chơi trên Hồ Tây, vua cùng ch ơi, lấy làm vui thích l ắm. Người thợ Vũ Như Tô làm điện lớn hơn trăm nóc, dùng h ết tiền của và sức dân trong n ước. Lại làm Cửu Trùng đài, trước điện đào hồ thông với sông Tô L ịch để dẫn nước vào, th ả thuyền Thiên Quang cho m ặc sức du ngo ạn. Hồ ấy quan co khúc khu ỷu, mở cửa cống có thể chở thuyền nhẹ ra vào để rong chơi, cực kỳ xa xỉ. Dân chúng đau khổ, binh lính m ệt nhọc. Quân n ăm phủ đắp thành [27a] chưa xong được, đến đây lại có lệnh bắt các nha môn ở trong ngoài kinh thành ph ải làm, tập hợp nhau lấy hồ, khiêng đất. Vua hàng ngày b ất thần ngự chơi các nơi, chỗ nào vừa ý thì th ưởng cho bài vàng, bài b ạc. Có chỗ đã làm xong lại phải làm lại, sửa đổi xây đắp lại, hết năm này qua n ăm khác, liên miên không d ứt. Quân lính đắp thành mắc chứng dịch lệ đến một phần mười. Tháng 3, n ước to. Ngày mồng 6, Thu ần Mỹ điện giám Tr ần Cảo ở trang Dưỡng Chân, huy ện Thuỷ Đường làm lo ạn5. Cảo thấy lời sấm nói rằng, phương đông có v ượng khí thiên t ử, liền ngầm mưu việc đại nghịch, trá xưng là cháu ch ắt của Trần Thái Tông, là h ọ ngoại của Quang Th ục hoàng h ậu6, cùng với con là Cung và bè 1 Định công : tên xã, thu ộc huyện Thanh Trì, nay thu ộc ngoại thành Hà N ội. 2 Lê thị là bà phi c ủa Uy Mục Đế. 3 Ngọc Sơn: tên huy ện, thuộc phủ Vĩnh Tường, nay thu ộc tỉnh Vĩnh Phú. 4 Yên Lãng : tên huy ện, thuộc tỉnh Vĩnh Tường, nay thu ộc tỉnh Vĩnh Phú. 5 Trần Cảo: Cương mục chép là Tr ần Cao. Thuỷ Đường: là tên huy ện, nay là vùng Thu ỷ Nguyên, H ải Phòng. 6 Quang Th ục hoàng h ậu: Tức Ngô Th ị Ngọc Dao, bà phi c ủa Lê Thái Tông, sinh ra Lê Thánh Tông.