468 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XII Nhuận thưa [60a] rằng: "Lý học của đức vua rất sáng tỏ uyên bác; trong ch ỗ hỗn nhiên mà phân bi ệt rất rõ ràng, r ất tinh vi hàm súc, th ể hiện ra ở lời thơ, không ph ải người học vấn tầm thường có thể mong mà theo k ịp được". Vua lại nói về thiên văn học, chỉ ra rằng sự vận hành c ủa Nhị thập bát tú1 và Ngũ tinh2 đều có xâm phạm tới nhau. N ếu sao nọ phạm vào sao nào đó thì ứng với một việc nào đó". Xem thế, có thể thấy được đôi nét về tầm học rộng hiểu sâu của vua. Vua xem địa đồ nước chiêm, đổi lại tên sông tên núi. Tháng 12, ngày m ồng 3,đại giá xuất phát từ Thiết Sơn3, thưởng tiền cho bọn Án sát s ứ Đinh Thúc Thông, Nguy ễn Tài theo th ứ bậc khác nhau. Vua ban s ắc dụ khen rằng: "Việc được thua của sáu quân là trách nhi ệm của tướng quân, mà c ơ lợi hại trong m ột dinh trách nhiệm thuộc về án sát. B ọn Thái sư Đinh Liệt nắm quân không có k ỷ luật, nhu nh ơ như trò trẻ con, các ngươi biết làm sớ ngỏ tâu lên, ta khen b ọn các ngươi, thưởng cho ti ền công, hãy đến mà nhận [60b] lấy". Ngày mồng 7, thổ quan ph ủ Ngọc Ma là C ầm Lệ đến chầu, tiến cống sản vật, đó là bắt chước lễ ngày xưa, vua đi tuần đến núi lớn ở địa phương thì ch ư hầu đến chầu. Bọn Án sát s ứ Đinh Thúc Thông, Ph ạm Vĩnh Dụ, Bùi Thúc S ử, Nguyễn Tài tâu bàn càn b ậy. Vua cho gọi đến hành tại hỏi về tội hủ nho làm h ỏng việc, bắt bỏ mũ xuống đái vào m ũ để làm nhục. Vua dụ bọn Chinh l ỗ tướng quân Đinh Liệt và Lê Ni ệm rằng: "Vua mới ra quân mà l ắm chuyện như trò trẻ con, có m ột vụ cháy mà b ị chết, bị thương tới gần 30 người. Cứ ý ta xét thì th ực là kém quá. Cho đem sắc đến cáo dụ, ngươi hãy ngh ĩ xem". Ngày 18, th ủy quân vào đến đất Chiêm Thành. Định lệ khảo khóa quan l ại nơi cai quản. Trưởng quan các nha môn trong ngoài khi kh ảo khóa các quan viên trong ph ạm vi cai qu ản thì phải xét kỹ thành tích trong công vi ệc mà viên đó đã làm. Nếu quả là có lòng ch ăm nom yêu th ương, được nhân dân yêu m ến, và trong n ơi cai quản ít kẻ trốn tránh, thì m ới là xứng chức. Nếu vơ vét, quấy nhiễu, gây tệ riêng tư [61a] và trong n ơi cai quản có nhiều người trốn tránh thì là không x ứng chức. Tân Mão, [Hồng Đức] năm thứ 2 [1471], (Minh thành Hóa n ăm thứ 7). Mùa xuân, tháng giêng, ngày mồng 2, vua cho là khi đại quân sắp vào đất giặc, quân lính càng c ần phải luyện tập. Do đó, xuống chiếu cho quân Thu ận Hóa ra bi ển tập thủy chiến. Vua nghĩ núi sông n ước Chiêm có ch ỗ chưa biết rõ ràng, li ền sai thổ tù ở Thuận Hóa là Nguy ễn Vũ vẽ hình thế hiểm dị của nước Chiêm để dâng lên. Ngày mồng 6, viên Ch ỉ huy Cang Vi ễn bắt sống Bồng Nga Sa là viên l ại giữ cửa quan C ụ Đê nước Chiêm đem nộp. Phiên tù ở Sa Bôi là C ầm tích, phiên tù ở Thuận Bình4 là Đạo Nhị, đến chầu và dâng s ản vật địa phương. Sứ thần ước Ai Lao, tr ấn thủ Quan Bình là b ọn đầu mục Lang Lệ đều đem sản vật địa phương đến hiến. 1 Nhị thập bát tú: 28 chòm sao. Thiên v ăn học cổ Trung Qu ốc chia sao trên tr ời thành 28 chòm g ọi là "tú"; 4 ph ương, mỗi phương có 7 chòm: "Ph ương Đông có các chòm: "D ốc, Cương, Chi, Phòng, Tâm, V ĩ, Cơ; Phương Bắc: Đẩu, Ngưu, Nữ, Hư, Nguy,Th ất, Bích; Phương Tây: Khuê, Lâu, V ị, Mão, Tát, Ch ủy, Sâm; Ph ương Nam: Tinh, Qu ỷ, Liễu, Tinh,Tr ương, Dực, Chẩn. 2 Ngũ tinh: là n ăm hành tinh: Kim, M ộc, Thủy, Hỏa, Thổ. 3 Thiết Sơn: theo C ương mục, núi này ở huyện Hưng Nguyên, t ỉnh Nghệ An (CMCB 21, 40). 4 Sa Bôi và Thu ận Bình là hai châu thu ộc nguồn Cam Lộ, nay là t ỉnh Quảng Trị.