707 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XIX "Bậc vương giả sáng nghi ệp, truyền dòng, t ất mưu hay để lại; phận đích trưởng nối chí, giữ nếp, phải theo phép t ốt lành. Nay ta th ừa kế nghiệp cũ của nhà, n ắm giữ quyền lớn của nước, sửa nghiệp vương nối cơ đồ tích luỹ của tiên vương; dóng d ả công lớn trị bình, kế hay dẹp yên thiên h ạ, giúp nhà vua giữ đại thống nối truyền của liệt thánh. B ờ cõi yên l ặng, nhà n ước vững bền. Giữ nghiệp lớn vững như Thái Sơn, giúp con n ối có mưu xa rộng. Vào n ăm Canh Tý, ng ười đã được gia phong, m ở phủ ly, uỷ cho thâu tóm chính quy ền. Xét ra, bi ết trung ái v ới quần thần, biết học tập mọi công vi ệc. Coi giữ các việc thì lệnh nghiêm gi ảm, trong ngoài đều vui theo; đánh dẹp bốn phơng thì oai l ẫy lừng, phiên h ầu phải quy ph ục. Có nhi ều công lao v ới xã tắc, đáng giữ trách nhi ệm coi sinh dân. Ta đã tâu lên hoàng thượng biết, vâng theo [40b] sắc chỉ. Tấn phong t ước vương, trao cho trông coi b ốn biển. Chức vị rất cao, rất trọng, mưu lược phải theo, ph ải làm. Nay hãy: Gi ữ nghiệp đã thành, lo vi ệc chớ lãng; phòng điều sai, nén d ục vọng, chính tâm s ửa mình. M ỗi lời nói, mỗi việc làm, ph ải học đức tốt của tổ tông mỗi chính sách, mỗi mệnh lệnh, phải theo phép x ưa của tông tổ. Hàng ngày cùng v ới thân huân đại thần, trăm quan văn võ đồng tâm hi ệp sức để tìm đạo trị nước, khu xử việc đời, để tiến lên thái bình. B ổ quan thì tuỳ tài năng, xét công tr ạng để các quan đều xứng chức; tìm ng ười thì xem ngôn h ạnh, thử chính sự, để người hiền đều vào tri ều. Coi tướng thì dùng c ả ân uy, để các tướng đều vui lòng làm vi ệc; thương dân thì nhẹ bớt phú dịch, để dân đều sống thảo vui. Th ưởng phạt quyền ở tay mình ph ải công bằng, [41a] tín thực; lễ nhạc là gốc của giáo hoá, ph ải đầy đủ, rõ ràng. Nh ư thế thì chính s ự mới được sửa sang, k ỷ cương mới được chấn chỉnh. Văn đức thấm khắp mà vũ công hoàn thành; trong n ước bình yên mà r ợ ngoài sợ phục. Cơ đồ thống nhất, tông xã lâu dài, để vương nghiệp truyền đến ức muôn n ăm. Mong ngươi hãy kính theo để đáp lại lòng uỷ nhiệm truyền thụ của ta. Nay d ụ". Vua tôn phong m ẹ sinh là Lê Th ị Ngọc Hoàn làm Chiêu Nghi. Mùa đông, tháng 10, đổi niên hiệu là Đức Nguyên. Đại xá. Có chỉ ban ơn, cho võ ban được thăng bậc. Bọn Thái phó Khê qu ận công Tr ịnh Đống đều thăng làm thái t ể; bọn Thiếu uý Liên qu ận công Tr ịnh Trượng, Bỉnh quận công Tr ịnh Khê, Lý qu ận công Tr ịnh Kiền, Hào qu ận công Lê Thì Hi ến đều thăng làm thái phó; b ọn Thái uý An qu ận công Tr ịnh Thiện, Kiêm quận công Tr ịnh Thụ, Thiếu phó Điện quận công [41b] Trịnh Ốc đều thăng làm thái b ảo; Ân qu ận công Trịnh Miên làm thi ếu uý, Tả đô đốc phó tướng Lương quận công Tr ịnh Vĩnh làm thi ếu phó, bọn Trạc quận công Trịnh Kiêm, L ộc quận công Đinh Văn Tả đều làm thi ếu bảo; bọn Vịnh quận công Đàm Cảnh Kiên, Toản quận công Tr ịnh Sâm, Yên qu ận công Tr ịnh Liễu đều làm hữu đô đốc; Phó tướng Phái Tr ạch hầu Trịnh Du làm đô đốc đồng tri, tước quân công; phó t ướng Khiêm qu ận công Tr ịnh Duyên làm đô đốc thiêm sự. Số còn lại đều được thăng chức tước theo th ứ bậc khác nhau. Phế Phan Kiêm Toàn làm dân th ường, đưa về ở tại trấn Thanh Hoa vì Toàn làm nhi ều việc can phạm. Lại thấy bọn Lê Hiệu, Lê Sĩ Triệt cùng đảng với Kiêm Toàn, giáng Hi ệu làm tham chính x ứ Hưng Hoá, Sĩ Triệt làm hiết sát sứ xứ Thái Nguyên. Tháng 12, b ọn Lại bộ hữu thị lang [42a] Thân toàn b ổ nhiệm các ch ức trong ngoài đến 1.239 viên danh. Biếm Tham chính x ứ Nghệ An Lương Thực làm Đông các hi ệu thư, vì Thực lấy ức tiền bạc của sĩ nhân. Ất Mão, [Đức Nguyên] n ăm thứ 2 [1675] , (Thanh Khang Hy n ăm thứ 14). Mùa xuân, tháng 3, bọn sứ thần Nguyễn Mậu Tài, Hồ Sĩ Dương về nước. Mùa hạ, tháng 4, ngày m ồng 3, vua b ăng. Các quan dâng tôn hi ệu là Khoan Minh M ẫn Đạt Anh Quả Huy Nhu Kh ắc Nhân Đốc Nghĩa Mỹ Hoàng Đế, miếu hiệu là Gia Tông. Xét công đi xứ. Lấy Nguyễn Mậu Tài làm Hình b ộ thượng thư, tước sử, Hồ Sĩ Dương làm Công b ộ thượng thư, tước quận công; Đào Công Chính làm Hình b ộ hữu thị lang, Vũ Công Đạo làm Công b ộ hữu thị lang, đều tước nam; V ũ Duy [42b] Hài làm Đông các đại học sĩ, tước tử.