637 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XVII Bảo Định, lại đổi là [36a] Khanh H ựu. Từ đấy, tông th ất họ Mạc là bọn Mạc Kính Phu, M ạc Kính Thành, Mạc Kính Thân và trai gái l ớn nhỏ vài trăm người đều hưởng ứng. Các v ăn thần võ sĩ cũ của họ Mạc rủ nhau theo v ề. Làm tạm hành t ại, yết bảng chiêu m ộ dân đinh. Chỉ trong ch ốc lát các huy ện đều hưởng ứng, quân có đến 7 vạn người. Trước đó, Mạc Mậu Hợp sai con tr ưởng là Toàn quy ền coi việc nước, tiếm đặt niên hiệu là Vũ An. Đến khi Mậu Hợp bị bắt, lòng ng ười không ph ục, lại về theo Mạc Kính Ch ỉ. Mạc Toàn b ỏ trốn, lại bị quan quân bắt được. Khi ấy, Mạc Kính Ch ỉ chiếm cứ huyện Thanh Lâm, chia đặt nội ngoại tả hữu, cát cứ các huyện để chống lại quan quân. Tiết chế Trịnh Tùng sai b ọn Nguyễn Thất Lý, Bùi V ăn Khuê, Tr ần Bách Niên, Nguy ễn Nga đem quân ập tới. Kính Ch ỉ đem quân đánh úp trên sông. Th ấy Lý không k ịp đánh, chết [36a] tại trận. Nguyễn Nga bị thương ngã xu ống thuyền, quân lính c ứu gấp thoát được. Bọn Văn Khuê, Bách Niên đều tan vỡ tháo chạy. Quân l ương khí gi ới đều mất về tay giặc. Từ đây, Hải Dương, Kinh B ắc lại quy phụ Kính Chỉ. Ngày 27, Ti ết chế Trịnh Tùng sai b ọn Thái uý Hoàng Đình Ái, Thái b ảo Trịnh Đỗ, Trịnh Đồng, Trịnh Ninh đốc suất bộ binh và voi ng ựa các dinh ti ến đánh Mạc Kính Ch ỉ, đóng quân ở huyện Cẩm Giàng, đặt đồn ở dọc sông để chống cự. Lại sai Thái uý Nguy ễn Hữu Liêu tổng đốc thuỷ quân, ti ến đến huyện Thanh Lâm, cùng v ới Đình Ái trong ngoài d ựa nhau để cứu viện quan quân ở Cầm Giàng. M ạc Kính Chỉ đem hết quân chi ếm giữ Thanh Lâm, l ấy một dảy sông dài chia cách nam b ắc, dàn quân li ền suốt để chống đánh. Ngày thì gi ăng cờ, đêm thì bắn súng, trong kho ảng hàng tháng, quân hai bên c ầm cự nhau, không được lúc nào c ởi giáp. Kính [37a] Chỉ thúc quân đắp thêm hào lu ỹ ở ven sông Thanh Lâm để giữ. Ngày 25, Ti ết chế Trịnh Tùng h ạ lệnh cho các dinh c ơ dời cả hành dinh Th ảo Tân vào ở phường Phúc Lâm phía nam thành Th ăng Long. Trở lên, kỷ này ph ụ chép h ọ Mạc tiếm ngôi, b ắt đầu từ năm Đinh Hợi [1527], M ạc Đăng Dung ti ếm ngôi, đặt niên hi ệu là Minh Đức năm thứ 1; truy ền 5 đời, đến năm Nhâm Thìn [1592], H ồng Ninh n ăm thứ 3, Mạc Mậu Hợp bị bắt. Lại tiếp từ năm Quý T ỵ [1593], Hùng Lễ công tự xưng Khang h ựu năm thứ 1, cho đến lúc m ất, trước sau gồm 67 năm. Lời sấm nói: H ọ Mạc được năm Hợi, mất nước năm Hợi. Xem Đăng Dung c ướp ngôi n ăm Đinh Hợi, đến Mậu Hợp mất nước năm Quý H ợi2, quả có ứng nghi ệm. Quý Tỵ, [Quang H ưng] năm thứ 16 [1593], (N ăm này họ Mạc mất; Minh V ạn Lịch năm thứ 21). Tháng giêng, ngày m ồng 9, Tiết chế Trịnh Tùng đốc suất [37b] đại quân qua sông Nh ị sang phía đông, ngày đêm đi gấp, thẳng lối Thanh Lâm mà ti ến. Ngày 12, đóng dinh ở Cẩm Giàng, đại hội các tướng bàn chia quân ti ến theo cả hai đường thuỷ bộ, vượt sông, đánh gấp. Sai Th ận nghĩa dinh phó đô tướng, hữu tướng, Thái uý Vinh qu ận công Hoàng Đình Ái và Tráng ngh ĩa dinh phó đô tướng, thái uý D ương quận công Nguy ễn Hữu Liêu th ống lĩnh tướng sĩ các dinh c ơ thuỷ bộ tiến đến huyện Thanh Lâm. Bấy giờ, quân của Mạc Kính Ch ỉ không d ưới 6, 7 vạn người, đem hết ra giữ huyện Thanh Lâm, cách bờ nhờ sông làm th ế hiểm cố, đóng dinh, đặt trại, dàn trống giăng cờ. Nhưng quân ô h ợp, chưa qua huấn luyện. Tiết chế Trịnh Tùng truy ền phát súng l ệnh, thúc quân qua sông để đánh phía th ượng lưu. Hoàng Đình Ái qua sông ch ỗ hạ lưu để đánh phía sau. Nguy ễn Hữu Liêu đem thuỷ quân vây [38a] kín bốn mặt, đón chặt lối chạy. Hôm ấy, bốn phương tám m ặt đều phát súng l ệnh, ba quân đua sức dồn đánh, như cuốn chiếu đuổi dài. 1 Huyện Thanh Lâm : sau là huy ện Nam Sách c ủa tỉnh Hải Dương. 2 Năm Quý H ợi: là năm 1623. Sau khi M ạc Mậu Hợp chết, họ Mạc còn chi ếm giữ được mấy tỉnh phía b ắc. Đến khi Mạc Kính Khoan tr ốn chạy vào rừng núi năm 1623, thì th ế lực họ Mạc trên th ực tế đã bị xoá bỏ.