282 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển VIII không th ể đánh được, mới lui giữ sông Hải Triều1. Em trai Linh Đức là Nguyên Di ệu muốn báo thù cho Linh Đức, đem quân đầu hàng gi ặc. Lấy Nhân T ĩnh Vương Nguyên Đĩnh, con trai Thái t ể Nguyên Trác, làm T ư đồ; cựu Hàn lâm h ọc sĩ Trần Tôn làm Thi ếu bảo cùng gia th ần là Nguy ễn Khang làm ph ụ tá. Nguyễn Đa Phương từ sông Ngu v ề, cho rằng mình có công cao, có ý lên m ặt, thường hay chê Quý Ly là b ất tài. Quý Ly li ền gièm lại rằng vì nghe Đa Phương mà đến nỗi thất bại. Bèn thu l ại số quân do Đa Phương chỉ huy, [16b] Đa Phương vẫn còn vẻ kiêu. Th ượng hoàng nói: "Nên trị tội nhẹ để cảnh cáo h ắn". Quý Ly tâu: "Đa Phương rất gan góc, tráng ki ện, thần sợ hắn sẽ trốn sang n ước Minh ph ương Bắc hay Chiêm Thành ph ương Nam, th ả cọp để lại mối họa về sau, chi b ằng giết đi là hơn". Rồi bắt Đa Phương phải tự tử. Đa Phương than r ằng: "Ta vì có tài nên được giàu sang, c ũng vì có tài mà đến nỗi chết, chỉ hận là không được chết ở chiến trận mà thôi". Sử thần Ngô Sĩ Liên nói: Đa Phương vào bè v ới họ Hồ, có lẽ trời mượn cớ đó để giết hắn chăng? Khả Vĩnh sau vì h ọ Hồ mà giết Thuận Tông, r ồi cũng vì việc bè đảng mà chết. Những kẻ a dua ph ụ họa với loạn thần hãy lấy đó làm gương! Tháng 12, nhà s ư Thiên Nhiên là Ph ạm Sư Ôn làm ph ản, hô hào dân chúng t ụ họp ở lộ Quốc Oai Thượng, tiếm xưng hiệu lớn, lấy Nguyễn Tông M ại người cổ Sở, Lư Mộ; Nguyễn Khả Hành ng ười La Xã 2 [17a] làm hành khi ển; chiêu t ập những bọn không quê quán, l ập các quân hi ệu Thần Kỳ, Dũng Đấu, Vô Hạn, đánh vào kinh s ư. Hai vua sang châu B ắc Giang. S ư Ôn ở kinh sư ba ngày r ồi ra đóng quân ở Nộn Châu3. Thượng hoàng sai t ướng chỉ huy quân T ả Thánh D ực là Hoàng Ph ụng Thế đi đánh, dẹp được. Trước đó, Phụ Thế (người Hoằng Hóa) cùng th ủ tướng Chiêm Thành La Ngai c ầm cự nhau ở sông Hoàng Giang, đến đây được lệnh này. [Ph ụng Thế đưa quân] theo đường ra sông Mi ệt Giang4. Bấy giờ mùa đông, nước cạn, phải đào khơi dòng ch ảy cho thuy ền chiến đi qua. Đánh một trận, bắt sống được Sư Ôn, Tông M ại, Khả Hành, đều đem giết cả. Còn nh ững kẻ bị cưỡng bức đi theo thì không h ỏi đến người nào. Canh Ng ọ, [Quang Thái] n ăm thứ 3 [1390], (Minh Hồng Vũ năm thứ 23). Mùa xuân, tháng giêng, ngày 23, đô tướng Trần Khát Chân đại thắng quân Chiêm Thành ở Hải Triều, giết được chúa nó là Chế Bồng Nga. Khi ấy, Bồng Nga cùng v ới [17b] Nguyên Di ệu dẫn hơn một trăm thuyền chiến đến quan sát tình th ế của quan quân. Các thuy ền giặc chưa tập họp lại, thì có tên ti ểu thần của Bồng Nga là Ba Lậu Kê nhân b ị Bồng Nga trách ph ạt, sợ bị giết, chạy sang doanh tr ại quân ta, tr ỏ vào chiến thuyền sơn xanh bảo rằng đó là thuy ền của quốc vương hắn. Khát Chân li ền ra lệnh các cây súng5 nhất tề nhả đạn, bắn trúng thuy ền Bồng Nga, xuyên su ốt ván thuy ền, Bồng Nga ch ết, người trong thuy ền ồn ào kêu khóc. Nguyên Di ệu cắt lấy đầu Bồng Nga ch ạy về với quan quân. Đại đội phó Th ượng đô quân Long Ti ệp là Phạm Nhũ Lặc và đầu ngũ là Dương Ngang li ền giết luôn Nguyên Di ệu, lấy cả đầu Bồng Nga. Quân gi ặc tan vỡ. 1 Sông Hải Triều: tức sông Lu ộc hiện nay, khúc sông ch ảy qua huy ện Phù Tiên, H ải Hưng và huy ện Hưng Hà, Thái Bình. 2 La Xã: nay là Xuân La, huy ện Từ Liêm, phía tây H ồ Tây. 3 Nộc Châu: thu ộc lộ Quốc Oai. 4 Miệt Giang: t ức sông Châu C ầu ngày nay, là phân l ưu của sông Hát, n ối với sông Hoàng Giang. 5 Nguyên v ăn: "hỏa súng", ch ỉ loại súng có nòng kim lo ại và có nh ồi thuốc cháy.