194 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển V hoàng sợ các quân có th ể không phân bi ệt được, sai người dụ rằng:"Đó là quân Thát1 của Chiêu V ăn đấy, phải nhận kỹ chúng". Vì người Tống và ng ười Thát, tiếng nói và y ph ục giống nhau. Quân Nguyên trông th ấy [quân Tống] đều rất kinh hãi, b ảo nhau là ng ười Tống sang giúp, vì th ế thua chạy. Trước kia, nhà T ống mất, nhiều người Tống theo ta, Nh ật Duật thu nạp họ, có Triệu Trung làm gia t ướng. Cho nên chi ến công đánh bại giặc Nguyên, Nh ật Duật lập được nhiều hơn cả. Tháng 5, ngày m ồng 3, hai vua đánh bại giặc ở phủ Trường Yên2, chém đầu cắt tai giặc nhiều không kể xiết. Ngày m ồng 7, thám t ử báo tin: Toa Đô từ Thanh Hoá t ới. Ngày mồng 10, có ng ười từ chỗ giặc trốn về đến ngự doanh tâu báo: Th ượng tướng Quang Kh ải, Hoài Văn Hầu Quốc Toản và Trần Thông, Nguy ễn Khả Lạp cùng [49a] em là Nguy ễn Truyền đem dân binh các l ộ đánh bại quân gi ặc ở các xứ Kinh Thành, Ch ương Dương3. Quân gi ặc tan vỡ lớn. Bọn thái tử Thoát Hoan, Bình ch ương A Lạt rút chạy qua sông Lô4. Ngày 15, hai vua bái y ết các lăng ở Long Hưng. Ngày 17, Toa Đô và Ô Mã Nhi l ại từ biển đánh vào sông Thiên M ạc, muốn hội quân ở Kinh sư, để chi viện cho nhau. Du binh gi ặc đến huyện Phù Ninh5, viên ph ụ đạo huyện ấy là Hà Đặc lên núi Tr ĩ Sơn cố thủ. Giặc đóng ở động Cự Đà6. Hà Đặc lấy tre đan thành nh ững hình ng ười to lớn, cho m ặc áo, cứ đến chiều tối thì dẫn ra dẫn vào. Lại dùi thủng cây to, c ắm tên ng ười lớn vào giữa lỗ để giặc ngờ là sức bắn khoẻ xuyên suốt được. Giặc sợ không dám đánh nhau v ới Đặc. Quân ta h ăng hái xông ra đánh bại được giặc. Đặc đuổi đánh đến A Lạp, bắc cầu phao qua sông, h ăng đánh quá b ị tử trận. Em là Ch ương bị giặc bắt, lấy trộm được cờ xí , y ph ục của giặc trốn về, đem [49b] dâng lên, xin dùng c ờ ấy giả làm quân gi ặc, đến doanh trại giặc. Giặc không ng ờ là quân ta, do v ậy ta cản phá được chúng. Ngày 20, hai vua ti ến đóng ở Đại Mang B ộ7. Tổng quản giặc Nguyên là Tr ương Hiển đầu hàng. Hôm đó, ta đánh bại giặc ở Tây Kết, giết và làm b ị thương rất nhiều, chém đầu Nguyên Soái Toa Đô8. Nửa đêm Ô Mã Nhi tr ốn qua cửa sông Thanh Hoá, hai vua đuổi theo nh ưng không k ịp bắt được hơn 5 vạn dư đảng giặc đem về, Ô Mã Nhi ch ỉ còn một chiếc thuyền vượt biển trốn thoát. H ưng Đạo Vương lại giao chi ến với Thoát Hoan và Lý H ằng ở Vạn Kiếp, đánh bại được, giặc chết đuối rất nhiều. Lý Hằng đem quân h ộ vệ Thoát Hoan ch ạy về Tư Minh. Quân ta l ấy tên tẩm thuốc độc bắn trúng đầu gối bên trái c ủa Hằng, Hằng chết. Tỳ tướng Lý Quán thu nh ặt 5 vạn quân còn l ại, giấu Thoát Hoan vào m ột đồ đồng, chạy chốn về Bắc. Đến Tư Minh, Hưng Vũ Vương đuổi kịp, dùng tên t ẩm thuốc độc bắn trúng Lý Quán, Quán ch ết. Quân Nguyên [ 50a] tan vỡ lớn. Vua trông th ấy thủ cấp của Toa Đô, thương hại nói: "Ng ười làm tôi ph ải nên như thế này". 1 Thát: tức Thát Đát, xem chú thích 6, tr.50. Ở đây chỉ quân Tống tham gia hàng ng ũ chiến đấu của Nhật Duật. 2 Trường Yên: vùng đất tỉnh Ninh BÌnh. 3 Chương Dương: theo CMCB7 thì Ch ương Dương là tên b ến. Nay ở huyện Thường Tín, t ỉnh Hà Sơn Bình còn có tên xã Ch ương Dương ở ven sông H ồng. 4 Sông Lô: t ức sông H ồng. 5 Phù Ninh: thu ộc tỉnh Phú Th ọ. Cánh quân gi ặc đến Phù Ninh h ẳn là cánh quân rút ch ạy về Vân Nam. 6 Động Cự Đà: có lẽ thuộc xã Tử Đà, huyện Phong Châu, t ỉnh Vĩnh Phú ngày nay. Theo th ần tích địa phương thì Hà Đặc là người xã Tử Đà. 7 Đại Mang B ộ: là tên b ến trên sông H ồng, chưa rõ ở đâu. 8 Có tài liệu ghi là Toa Đô phóng ng ựa rơi xuống nước chết (An Nam chí l ược), lại có tài liệu ghi là Toa Đô chết ở sông Cầu (Nguyên sử)