343 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển X Ngày 19, quân Minh đánh vào Bài Sa Đôi, huyện Từ Liêm. Quân ta c ố thủ quyết chiến, binh khí hết sạch, dùng m ảnh nồi [28b] chõ, chum v ại ném vào gi ặc. Giặc không ti ến vào được, liền phá nhà c ửa của dân để đánh hỏa công. Hôm ấy, gió rét l ửa nóng, quân ta tránh l ửa vượt sang sông, có nhi ều người bị chết đuối. Chỉ có những quân lính ở Thiên Quan không bi ết bơi, ở lại tử chiến với giặc, giặc lại thua chạy. Người Minh giữ thành Th ị Cầu là Đường Bảo Trinh ra hàng. Sai viên ch ỉ huy họ Tăng đã đầu hàng, theo Nguy ễn Trãi đi chiêu dụ thành Tam Giang. Sứ Chiêm Thành sang c ống. Ban y ến, cho ng ựa và lụa bảo về. Sai Thiêm tri khu m ật Hà Luật cùng đi với họ. Hạ lệnh thưởng công cho các t ướng hiệu bắt đầu từ việc lập công m ới: đại thần đến thiếu úy có công lao l ớn, được thưởng phù vàng thì được ăn lộc một quận; chức chấp lệnh mà có công thì được ăn lộc một cấp; các đốc tướng, quân nhân có công c ũng được ăn lộc một quân hay m ột ấp theo th ứ bậc khác nhau. Ng ười nào không có công, không được thưởng gì đều phải giáng làm dân th ường. Xuống chiếu rằng: [29a] Các lăng miếu của triều trước, nơi nào bị giặc phá ho ại thì làm l ại, cấp cho số người giữ việc thờ cúng theo th ứ bậc khác nhau. Tháng 3, vua duy ệt binh ở Vĩnh Động1. Chánh đốc Nguyễn Liên để hàng ng ũ trống thiếu, vũ khí không đủ, bị chém để rao trong quân. Lấy Bùi Ư Đài là Lễ bộ thượng thư kiêm tri Đông đạo quân dân t ịch hạ. Hạ lệnh cho ba quân, ng ười nào có th ể liều mình vì n ước, tinh thông võ ngh ệ, khỏe mạnh dũng cảm, không k ể sống chết, đều được cấp văn bằng và tuy ển vào làm th ị vệ ở nội phủ. Tháng 6, b ọn Chỉ huy sứ Lưu Thanh ở thành Tam Giang ra hàng. Trước đây, quân lính ở thanh Tam Giang theo s ự điều động của quan T ổng binh nhà Minh đi đánh vua ở Thanh Hóa, b ị thua trở về, có tên ng ụy binh buông l ời khinh m ạn vua. Thanh m ắng nó: "Thằng man vô l ễ, ông ấy2 sẽ là [29b] hoàng đế của chúng mày đấy:. Đến đây thì ra hàng. Sử thần Ngô Sĩ Liên nói: Vua n ổi dậy, nghĩa binh đi đến đâu, quân Mnh đều thua chạy, coa ph ải vì ta nhi ều địch ít, ta m ạnh địch yếu mà chúng không ch ống nổi đâu? Là vì đức của vua là h ợp với lẽ trời, nên trời giúp cho, làm đẹp lòng ng ười nên người theo về, không nh ững là người nước ta vui v ẻ thuận phục, mà cả đến bọn phản nghịch cũng tôn kính nh ư vậy, nên chúng không còn chí chi ến đấu và đều ra hàng là ph ải lắm! Thế thì việc dấy quân nhân ngh ĩa của vua có nh ững chổ rực rỡ hơn so với Thang V ũ, mà qua việc này lại càng nổi bậc. Còn nh ư cái điềm được nước3 thì đâu có thể dùng thuy ết sấm vĩ mà xét được?. Hơn 1 vạn quân Minh đầu hàng trong các thành âm m ưu làm ph ản bị giết . Thành Tam Giang không nằm trong s ố đó. Trước đó, [30a] ngày m ồng 9, Tư không Lê L ễ, thượng tướng quân Lê Xí đánh nhau v ới quân Minh ở My Động (nay là Hoàng Mai)4. Lễ tử trận. Hôm ấy, Vương Thông đem quân tinh nhu ệ trong thành ra đánh Thái giám Lê Nguy ễn ở Tây Phù Liệt. Nguyễn giữ vững thành l ũy chống lại. Vua vội sai Lê L ễ, Lê Xí đem hơn 500 quân Thi ết đột đến đánh , đuổi giặc tới My Động. Vương Thông th ấy Lễ ít quân, m ới đánh kẹp vào. Lễ và Xí cưỡi voi cố sức đánh, voi sa l ầy, bị quân Minh b ắt sống đem vào thành Đông Quan. L ễ không ch ịu khuất phục, bị giết 1 Sau là huy ện Kim Động, tỉnh Hưng Yên c ũ nay thuộc huyện Kim Thi, t ỉnh Hưng Yên. 2 Chỉ Lê Lợi. 3 Xem việc tháng 6, n ăm BÍnh Ng ọ BK 10, 19b. 4 Hoàng Mai: nay thu ộc Hà Nội.