736 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XXI theo 3 ngày l ương khô, ngày đêm đuổi giặc, đại binh tiếp theo ti ến lên, thì có th ể thu được toàn th ắng, không nh ọc sức cất quân lần nữa; không để cho giặc lủi trốn vào rừng núi. Quan ti ết chế không nghe. Ngày Tân S ửu, tiến vào Cao B ằng, chia quân l ược địch các châu Quy Thu ận, Thượng Lang, H ạ Lang. Giặc đều tan chạy vào rừng núi, không để lại dấu vết. Quan quân l ưu lại 10 ngày r ồi rút về1. Qui định hành nghi ph ẩm phục của các quan để làm chính xác đẳng cấp. Kỷ Mão, [Dương Hoà] n ăm thứ 5 [1639] , (Minh Sùng Trinh n ăm thứ 12). Mùa hạ, tháng 4, nh ắc rõ lại lệ kiện về nhân m ạng. Theo nh ư chế độ năm Cảnh Thống [23a] thứ 6 (1503), ch ỉ tịch thu điền sản, vợ con, tài v ật của bản thân ng ười phạm tội, nếu không đủ thì cho phép cung khai điền sản của cha mẹ, anh em ng ười ấy làm tiền bồi thường, không được bắt lây đến họ hàng làng xóm. Tháng 6, nh ắc bảo về kỳ hạn tiến quân. Đưa thư cho ty H ồ Nhuận doanh Quy Đạo thuộc Quảng Tây nước Minh, và quan các châu Yên Bình, Quy Thu ận, Hạ Phiên, H ướng Vũ, hẹn hợp sức đánh Cao Bằng2. Mùa thu, sai Nguy ễn Duy Thì lên c ửa quan, đón sứ thần Nguyễn Duy Hi ểu về nước. Duy Hi ểu dâng sớ nói: "Đến Yên Kinh, dâng bi ểu cầu phong qu ốc vương, [vua Minh] giao cho b ộ bàn, họ cho rằng không có v ăn bản cũ để lại có thể tra xét được, nên không cho. Ch ỉ ban sắc thư tưởng lệ thôi"3. Tháng 10, ngày Quý T ỵ, chúa [Tr ịnh Tráng] thân đi đánh Cao B ằng. Đóng quân ở thành L ạng Sơn. Quan th ổ châu ở Trung Qu ốc đều đáp thư hứa theo lời ước. Nhân đó Chúa ti ến lên đóng đồn ở Bắc Nẫm, chia sai b ọn Đặng Thế Tài đánh Mạc Kính Vũ. Đánh ở Đà Dương [23b] Hoa Biểu, Trục Khâm, Vân Đô, đều thắng4. Tháng 12, rút quân v ề. Vì thuộc tướng Đỗ Hán Vân, ra tr ận xông lên tr ước, có công l ớn, thăng là Hương quận công. Ngoài ra đều thăng thưởng có thứ bậc (Hán ng ười xã Hoằng Liệt, huyện Thanh Trì, là con của Thượng thư Đỗ Cảnh)5. Ra lệnh chỉ nhắc bảo bách ty ph ải giữ đúng chức trách, làm dân vui lòng g ồm 12 điều. Canh Thìn, [Dương Hoà] n ăm thứ 6 [1640] , (Minh Sùng Trinh n ăm thứ 13). Tháng giêng nhu ận, thi hội các cử nhân, lấy đỗ bọn Phí Vân Thu ật 22 người. Thi đình, cho b ọn Văn Thuật 2 người đỗ tiến sĩ xuất thân. B ọn Hoàng Vinh 20 ng ười đỗ đồng tiến sĩ xuất thân. Gia th ăng cho Nguy ễn Danh Th ế giữ chức Đông các trì Kinh diên s ự6. Nguyễn Phúc Lan ở Thuận Hoá sai quân đánh phá châu B ắc Bố Chính, b ắt vợ con Hiền Tuấn hầu Nguyễn Khắc Loát ch ạy về Nghệ An, trấn thủ là Tào [24a] quận công. Ngô Phúc V ạn bắt giải về kinh, giam vào ng ục. Phúc Lan sai ng ười đến kinh trình bày t ội lỗi. Xuống lệnh chỉ an ủi bảo ban, k ể lại mối tình thân giao m ấy đời, lại nói: thái uý và l ệnh đệ là tình ngh ĩa ruột thịt, chí khí nh ư nhau, sao có th ể so hơn kém, nên s ớm xử trí... Lại đưa tin của Công Khuê, tr ả lại cương thổ Quy Vấn, Phúc Lan vâng m ệnh7. Nhâm Ng ọ, [Dương Hoà] n ăm thứ 8 [1642], (Minh Sùng Trinh n ăm thứ 14)8. 1 Bản Lê Hy không chép. 2 Bản Lê Hy không chép. 3 Bản Lê Hy không chép là s ớ của Nguyễn Duy Hi ểu. 4 Bản Lê Hy không chép. 5 Bản Lê Hy không chép. 6 Bản Lê Hy không chép. 7 Bản Lê Hy không chép. 8 Bản Lê Hy chép đúng là Minh Sùng Trinh n ăm thứ 15.