549 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XIV là Trà Phúc mang tr ộm hài cốt của cha là Trà To ại trốn về nước, để lại một người chị ruột, đến khi có binh hoả mới chết. Đến nay, nô l ệ người Chiêm c ủa các nhà th ế gia, công th ần ở các điền trang c ũng bỏ trốn về nước. Vũ Cảnh cho ch ạy trạm tâu vua là ng ười Chiêm làm lo ạn. [48a] Vua hạ lệnh giết người Chiêm đến gần hết, không bi ết rằng kẻ làm loạn chính là b ọn người Chiêm Ch ế Mạn1. Đến sau bắt được bọn người Chiêm Ma M ạc phiêu gi ạt ngoài bi ển, giam ở thừa chế, họ lại cung khai r ằng năm trước, Trà Phúc đã trở về nước sai con là Ma La sang c ầu viện nhà Minh, l ại đóng nhiều thuyền, chứa nhiều lương. Do đó, vua sai b ọn Cảnh đi kinh lý. Lấy Dương Trực Nguyên làm Ng ự sử đài đô ngự sử. Mùa thu tháng 8, xu ống chiếu bắt giết hết những người Chiêm hi ện đang bị giam giữ. Tháng 9, L ại khoa đô cấp sự trung Dương Đức Giản tâu rằng: thần kính xét, n ăm Hồng Đức thứ 7 [1476] có s ắc chỉ quy định Quốc tử giám sinh, Tam xá sinh ng ười nào từ 30 tuổi trở lên thì b ản quan mới được bảo cử bổ dụng; năm thứ 8 có sắc chỉ nói nho sinh ở Sùng Văn quán và Tú Lâm [48b] cục do bản quan b ảo kết khảo xét, ng ười nào lâu n ăm, tài cán, và thi H ội trúng tr ường đều được bổ dụng. Thần trộm thấy giám sinh, nho sinh ch ưa đến 30 tuổi, vào học chưa đầy 15 năm, chỉ vì thi Hội trúng tr ường lại hay được may m ắn tiến thân, nh ư thế thì có sự hỗn loạn không ổn. Cúi xin k ể từ nay, các giám sinh, nho sinh tuổi từ 30 trở lên và vào h ọc đã đủ 15 năm trở lên thì b ản quan m ới được bảo cử bổ dụng như lệ. Người nào dám l ấy tình riêng mà b ảo cử người tuổi trẻ, năm ít, thì khoa ph ụ trách, Ng ự sử đài tâu hặc trị tội để răn đe những kẻ làm tôi theo tình riêng b ảo cử bậy và trừ cái tệ cầu may hỗn loạn. Bọn Ninh qu ận công Lê Qu ảng Độ tâu rằng: bọn thần trộm thấy những lời của Dương Đức Giản thực cũng có lý, nh ưng do đó vẫn còn có ch ỗ chưa đủ, nay bọn thần xin bàn l ại các điều [49a] như sau: 1- Kinh xét: Giám sinh Qu ốc tử giám, ng ười nào thi H ội nhiều lần trúng tr ường, vào h ọc 15 năm trở lên, tuổi cao, trúng tr ường nhiều mới được sung làm Th ượng xá sinh, được dẫn tuyển bổ dụng các chức mục dân, th ủ lĩnh, bạn độc, trưởng sử, huấn đạo. Nếu trúng tr ường nhiều lần, đã đủ 15 năm, mà chưa được sung là Xá sinh2 và những người trúng tr ường một lần, đã đủ 18 năm trở lên, thì c ũng cho bảo cử, bổ làm các ch ức cáp môn, t ự ban, bạn độc, trưởng sử, giảng dụ. 2- Kinh xét: Con cháu các quan viên sung làm nho sinh ở Sùng Văn quán và Tú Lâm c ục, thi Hội trúng trường, người nào cao tu ổi, trúng tr ường nhiều, đủ 15 năm trở lên, hoặc trúng tr ường một lần, mà đủ 18 năm trở lên, mới được lựa chọn bổ nhậm các ch ức mục dân, th ủ lĩnh. Nếu là người tuổi cao, có tài, không trúng tr ường mà đủ 25 năm trở lên [49b] thì cũng cho b ảo kết khảo thí, bổ làm các ch ức tá nhị ở châu, huy ện. Người nào đã qua dẫn tuyển nhưng chưa đủ niên hạn, phải đợi đủ niên hạn mới được bổ dụng. Còn nh ư dòng dõi thân thu ộc của hoàng h ậu và con cháu các khai qu ốc công th ần sung làm Nho sinh ở Sùng Văn quán thì v ẫn theo lệ cũ. Mùa đông, tháng 10, ngày m ồng 1, có sao Ch ổi sắc trắng mọc ở phương tây, 10 ngày m ới tắt. Tháng 11, có khí tr ắng như hình thanh ki ếm hiện ở phương đông nam, dài h ơn một trượng. Vua xua đuổi người tông th ất và công th ần về xứ Thanh Hoa và gi ết các nữ sử nội thần người Chiêm. B ấy giờ bọn ngoại thích là Kh ương Chủng và Nguy ễn Bá Thắng tự tiện làm oai làm phúc, quy ền thế nghiêng l ệch trong tri ều ngoài tr ấn, dân chúng không dám c ất tay động chân. Nhà pháp thu ật bị cấm làm phù chú, đạo sĩ thờ đạo phải cắt tóc không được để dài. Do v ậy, các ph ố xá, hàng ch ợ nhà nào th ờ tiên sư đều phải cất giấu đi. [50a] Sau này, b ọn Thừa Giáo, Th ừa Nghiệp đi đường, quan viên và dân chúng trông th ấy chúng t ừ xa một dặm đã phải chạy trốn vào các nhà ở phố xá hàng ch ợ, đợi chúng đi qua rồi mới dám ra. Nguy ễn Đình Khoa ng ầm sai ng ười đến Thừa Hiến phủ huyện các xứ trong nước, tới cả dân gian, c ưỡng bắt những con gái ch ưa chồng, làm kh ốn khổ nhân dân, kh ắp nước mất hết hy vọng. 1 Chỉ việc sau này Ch ế Mạn theo Nguy ễn Văn Long d ấy nghĩa binh ở Tây Đô. 2 Bản dịch cũ theo CMCB 25, 31 s ửa lại thành Th ượng xá sinh.