37 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Ngoại Kỷ - Quyển IV Vạn Xuân, ý mong cho xã t ắc truyền đến muôn đời vậy. Dựng điện Vạn Thọ làm nơi triều hội. Lấy Triệu Túc làm Thái Phó, b ọn Tinh Thi ều, Phạm Tu đều làm tướng văn, tướng võ. [16a] Ất Sửu, [Thiên Đức] năm thứ 2 [545], (Lương Đại Đồng năm thứ 11). Mùa h ạ, tháng 6, nhà Lương cho D ương Thiêu1 làm Thứ sử Giao Châu, Tr ần Bá Tiên làm T ư mã, đem quân sang xâm, sai Thứ sử Định Châu là Tiêu B ột hội với bọn Thiêu ở Giang Tây2. Bột biết các quân lính s ợ đi đánh xa, nhân đó nói dối để giữ Thiêu ở lại. Thiêu h ọc các tướng để hỏi kế. Bá Tiên nói: "Giao Châu làm ph ản, tội do người tông th ất3 để mấy châu h ỗn loạn, trốn tội đã nhiều năm nay. [Th ứ sử] Định Châu ch ỉ muốn trộm yên trước mắt, không ngh ĩ đến kế lớn. Tiết hạ4 vâng chi ếu đi đánh kẻ có tội, phải nên liều sống chết, há nên dùng d ằng không ti ến để nuôi cho th ế giặc thêm m ạnh mà làm ng ăn trở quân mình hay sao?" R ồi Bá Tiên đem quân đi trước, Thiêu cho Bá Tiên làm tiên phong. Khi [quân c ủa Bá Tiên] đến Giao Châu, vua đem 3 vạn quân ra ch ống cự, bị thua ở Chu Diên, l ại thua ở cửa sông Tô L ịch, vua ch ạy về thành Gia Ninh5. Quân L ương đuổi theo vây đánh. [16b] Bính D ần, [Thiên Đức] năm thứ 3 [546], (Lương Đại Đồng năm thứ 1). Mùa xuân, tháng giêng, bọn Bá Tiên đánh lấy được thành Gia Ninh. Vua ch ạy vào đất người Lạo ở Tân Xương. Quân Lương đóng ở cửa sông Gia Ninh. Mùa thu, tháng 8, vua l ại đem 2 vạn quân từ trong đất Lạo ra đóng ở hồ Điển Triệt6, đóng nhiều thuyền đậu chật cả mặt hồ. Quân L ương sợ, cứ đóng lại ở cửa hồ không dám tiến vào. Tr ần Bá Tiên b ảo các tướng rằng: "Quân ta ở đây đã lâu, tướng sĩ mỏi mệt, vả lại thế cô không có tiếp viện. Tiến sâu vào trong lòng [n ước] người, nếu một đánh mà không th ắng, thì đừng mong s ống sót. Nay nhân lúc b ọ họ vừa thua luôn m ấy trận, lòng ng ười chưa vững, mà ng ười Di Lạo ô hợp, dễ đánh giết, chính nên cùng ra tay li ều chết, cố sức đánh lấy, không có c ớ gì mà d ừng lại thì lỡ mất thời cơ". Các tướng đều im lặng, không ai h ưởng ứng. Đêm hôm ấy nước sông lên m ạnh, dâng cao 7 th ước, tràn đổ vào hồ. Bá Tiên đem quân b ản bộ theo dòng n ước tiến trước vào. Quân L ương đánh trống reo hò mà tiến. Vua v ốn không [17a] phòng b ị, vì thế quân vỡ, phải lui giữ ở trong động Khuất Lạo7 để sửa binh đánh lại, ủy cho đại tướng là Triệu Quang Ph ục giữ việc nước, điều quân đi đánh Bá Tiên. Đinh Mão, [Thiên Đức] năm thứ 4 [547], (Lương Thái Thanh n ăm thứ 1). Mùa xuân, tháng giêng, ngày m ồng 1, nh ật thực. Triệu Quang Ph ục cầm cự với Trần Bá Tiên, ch ưa phân th ắng bại. Nhưng quân c ủa Bá Tiên r ất đông, Quang Ph ục liệu thế không ch ống nổi bèn lui v ề giữ đầm Dạ Trạch8. Đầm này ở huyện Chu Diên, chu vi không bi ết bao nhiêu d ặm, cỏ cây um tùm, b ụi rậm che kín, ở giữa có nền đất cao có th ể ở được, bốn mặt bùn lầy, người ngựa khó đi, chỉ có thể dùng thuy ền độc mộc nhỏ chống sào đi lướt trên cỏ nước mới có thể đến được. Nhưng nếu không quen bi ết đường lối thì lạc không bi ết là đâu, lỡ rơi xuống nước liền bị rắn độc cắn chết. Quang Ph ục thuộc rõ đường đi lối lại, đem hơn 2 vạn người vào đóng ở nền đất trong đầm, ban ngày [17b] tuyệt không để khói lửa và dấu người, ban đêm dùng thuy ền độc mộc đem quân ra đánh doanh tr ại của quân Bá Tiên, gi ết và bắt sống rất nhiều, lấy được lương thực để làm kế cầm cự lâu dài. Bá Tiên theo hút mà đánh, nhưng không đánh được. Người trong n ước gọi là Dạ Trạch Vương. (Tục truyền thời Hùng V ương, con gái Hùng V ương là Tiên Dung M ỵ Nương9 ra chơi cửa biển. Thuy ền về đến bãi ở hương Chử Gia, Tiên Dung lên trên bãi, gặp Chử Đồng Tử trần truồng núp trong b ụi lau, tự cho là Nguy ệt lão xe duyên, bèn cùng nhau làm v ợ 1 Thiêu, th ường vẫn đọc là Phiêu. Nh ưng nguyên b ản chua rõ hai âm đọc là Thiêu ho ặc Thiệu (thuần chiêu phiên, th ất diệu phiên) 2 Đúng ra là Tây Giang (thu ộc huyện Vĩnh Phúc, ph ủ Quế Lâm), theo Tr ần thư và Thông giám. 3 Chỉ Tiêu Tư, cùng dòng tôn th ất với Lương Vũ Đế Tiêu Diễn. 4 Tiết hạ: người đứng dưới cờ tiết, ở đây là từ tôn gọi Dương Thiêu. 5 Thành Gia Ninh: ở xã Gia Ninh, huy ện Vĩnh Lạc, tỉnh Vĩnh Phú ngày nay. 6 Hồ Điển Triệt: ở xã Tứ Yên, huy ện Lập Thạch, tỉnh Vĩnh Phú ngày nay. H ồ dài 1km, ch ỗ rộng nhất 400m, h ẹp nhất 50m, sâu 5- 6m, xưa nay ch ưa bao giờ cạn. 7 Động Khuất Lạo, cũng đọc là Khuất Liệu, ở vùng núi thu ộc hai xã C ổ Tiết và Văn Lang, huy ện Tam Thanh t ỉnh Vĩnh Phú, nay còn di tích m ộ và đền thờ Lý Bí trên gò C ổ Bồng. 8 Đầm Dạ Trạch: cũng gọi là Nhất Dạ Trạch, nay là "Bãi Màn Trò", huy ện Châu Giang, t ỉnh Hải Hưng. 9 Mỵ Nương: con gái c ủa Hùng V ương (NK.1.3a).