388 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XI Ra lệnh cho các quan l ộ, huyện, xã rằng: Nếu thấy chỗ nào có sâu ăn hại mầm dâu thì ph ải cúng lễ để trừ hại cho dân. Tháng 5, ra l ệnh cho các đại thần, hành khi ển và các quan tham tri ba t ịch, tham ngh ị, đài quan, quan hình ng ục rằng: Từ nay về sau, những ngày x ử án và nh ững ngày các đại thần chuẩn quyết1 thì không được lơ là vắng mặt, nếu ai có vắng mặt thì phải trình báo v ới mọi người, không được thiếu sót. Ra lệnh chỉ cho tướng hiệu các đạo và các l ộ, huyện, trấn rằng: Hiện đang mùa làm ru ộng, các quan lộ, huyện, trấn không được khinh su ất điều động sức dân. [ 27a] Tháng 6, ngày m ồng 4, ra l ệnh cho b ọn tướng hiệu các vệ quân năm đạo đều phải sai người sửa chữa những chiến khí bị mối mọt hỏng nát. Vua hằng ngày vui đùa với bọn hầu cận ở trong cung, các đại thần muốn khuyên vua h ọc, cùng nhau tâu lên xin c ử sáu văn thần là bọn Hành khi ển thừa chỉ Nguyễn Trãi, Trung th ư thị lang Trình Thuấn Du... đi theo hai, ba đại thần chia phiên nhau vào h ầu kinh diên. Vua sai Đinh Phúc tr ả lại tờ tâu không nh ận. Vua yêu dùng ho ạn quan Nguy ễn Cung. B ọn Lê Sát xin gi ết đi, vua không nghe. Th ế là bọn Sát cáo ốm không vào ch ầu. Bọn Thiên T ước tâu rằng: "Bậc sinh trị2 không ai b ằng Nghiêu Thu ấn mà còn dùng Quân Trù, Thành Chiêu làm th ầy. Các đế vương đời xưa, sở dĩ thánh đức ngày m ột tăng lên, ch ưa có bậc nào là không do h ọc vấn. Huống chi bệ hạ đương lúc tu ổi còn trẻ, chưa biết được mọi đạo trị nước xưa nay. Đại tư đồ Lê Sát [27b] chọn dùng nho th ần vào hầu bên trên, là có ý mu ốn bệ hạ được như vua Nghiêu vua Thu ấn mà thôi, sao b ệ hạ coi nhẹ tông mi ếu xã tắc, không th ấy lòng trung thành c ủa họ, để cho họ lo buồn mà không vào chầu? Xin bệ hạ nghĩ đến ý ký thác c ủa Tiên đế, thì thiên h ạ được đội phúc mà b ệ hạ được hưởng lộc thọ của bậc đại hiếu". Mùa thu, tháng 7, ngày m ồng 5, nước Ai Lao l ại làm phản, đánh vào M ường Viễn. Người Man họ Nữu nước ấy đánh bắt được 13 người, chém được 9 thủ cấp, cắt lấy tai đem dâng. Phụ đạo trấn Thái Nguyên là Nông V ăn Thông dâng chi ếc cung Ẩm tuyền. Cung ấy rỗng giữa, có thể đứng mà uống được nước suối. Ra lệnh chỉ cho các quan v ăn võ trong ngoài r ằng: "Nay các khanh không kính gi ữ phép công, ng ười giữ tiền bạc sổ sách cả nước thì để chậm trễ hoặc gây khó d ễ, thuế đáng thu hay đáng miễn thì không ch ịu phê tâu d ứt khoát [28a] để làm khổ dân. Người coi quân thì không th ương dân đau khổ, mượn đồ của dân, vứt bỏ bừa bãi đến nỗi hỏng, mất, đến khi có việc lại đến hạch sách. Còn k ẻ coi dân thì ch ỉ vụ lợi riêng, không lo nuôi d ưỡng dân, ho ặc tha cho người giàu, bắt tội người nghèo, mua g ỗ làm nhà c ửa, xử kiện không công b ằng, chỉ gây bè phái, lo h ối lộ, làm việc không siêng n ăng, chỉ thích ăn uống nhậu nhẹt. Lại như các quan n ơi phiên tr ấn, quan ải, khi có người lạ qua lại, thì sơ hở để nó trốn thoát, không ch ịu chú ý xét b ắt, chỉ lo buôn bán để kiếm chác cho mình. Các khanh cùng h ưởng lộc trời, trị dân mà làm vi ệc như thế, không trái v ới lòng trời ư? Chớ coi lời trẫm là những lời nói suông. N ếu các khanh bi ết dốc hết tâm sức đổi lỗi xưa, theo con đường phải, hết lòng trung thành, yêu m ến nhân dân, hòa m ục với đồng liêu, công b ằng xử án, khuy ến khích nông tang, dẹp yên trộm cướp, cố giữ liêm khi ết thì thân mình v ẻ vang, nhà mình vinh hi ển, phúc đến con cháu sau này. N ếu ai không theo s ẽ tự chuốc lấy trừng phạt". Ngày mồng 7, th ưởng cho các quan làm vi ệc lâu năm, siêng n ăng tài cán. H ạng nhất được thưởng 1 tư và 5 quan ti ền, hạng nhì được thưởng 1 tư. 1 Nghĩa như "phê duy ệt ngày nay. 2 Sinh trị: nghĩa là sinh đã biết mọi việc, không c ần phải dạy bảo, từ này chỉ dùng cho các b ậc thánh nhân.