436 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XII Tháng 121, sai sứ sang nhà Minh: Lê Công L ộ [12a] tạ ơn việc phúng t ế, Trần Bàn sang tâu vi ệc Bùi Hựu tạ ơn sách phong. Tháng 12, sai b ồi thần là bọn Lê Văn Hiển, Hoàng V ăn Ngọ, Tạ Tử Điền sang tu ế cống nhà Minh và xin ban m ũ áo. Ngày mồng 4, lập Hoàng tr ưởng tử Tranh làm Hoàng thái t ử. Đại xá thiên h ạ. Năm ấy thăng Thái phó Nguy ễn Xí làm Nh ập nội hữu tướng quốc. Quý Mùi, [Quang Thu ận] năm thứ 4 [1463], (Minh Thiên Thu ận năm thứ 7). Mùa xuân, tháng giêng, mi ễn kỳ hội duyệt các quân vì n ăm trước có đại xá. Bắt đầu định lệ ba năm một lần thi hội. Tháng2, t ổ chức thi hội cho các s ĩ nhân trong n ước. Bấy giờ người dự thi có tới 4.400 ng ười, lấy đỗ 44 người. Ngày 16, thi điện cho các ti ến sĩ. Sai Nhập nội kiểm hiệu tư đồ bình chương sự Nguyễn Lỗi và Nhập nội đô đốc đồng bình ch ương sự tri Đông đạo chư vệ quân dân Qu ốc tử giám tế tửu Lê Niệm làm đề điệu. Chính s ự viện [12b] tham nghị chính sự Nguyễn Phục làm giám thí, Môn h ạ sảnh ty tả gián ngh ị đại phu tri B ắc đạo quân dân b ạ tịch kiêm Hàn lâm vi ện thừa chỉ học sĩ Nguyễn Như Đổ; Hàn lâm vi ện thừa chỉ học sĩ tri Đông đạo quân dân Nguy ễn Vĩnh Tích; Qu ốc tử giám tế tửu Nguyễn Bá Ký làm độc quyền. Vua ra hiên, thân hành ra đề văn sách hỏi về đạ xuất thân theo th ứ bậc khác nhau. Xuống chỉ rằng làm lễ cầu mưa thì dùng ti ền thuế. Ban biển ngạch cho ng ười phụ nữ trinh tiết là Nguy ễn Thị Bồ ở xã Đại Hữu Lệ, huyện Thanh Trì để nêu khen v ới xóm làng, cho m ột người con hay cháu được miễn phu dịch để nuôi nấng. Ngày 22, truy ền loa xướng danh các ti ến sĩ là bọn Lương Thế Vinh và ban ân m ệnh cho t ừng người. Sai các quan L ễ bộ đem bảng vàng treo ngoài c ửa Đông Hoa cho các s ĩ nhân biết. Tháng 3, ngày m ồng 3, Hoàng Thanh ch ết, thọ 53 tuổi. [13a] Thanh tên t ự là Trực Khanh. B ấy giờ Lương Như Hộc người Hồng Châu có bài tán đề vào bức chân dung c ủa Thanh r ằng: Thiếu kết tri ư Thái Tổ, Trưởng tín nhi ệm ư Thánh Tông. Thể cụ nhi dụng chu, Tử hiếu nhi trần trung, Tứ triều lịch sự, Nhất tiết thủy chung. (Hồi trẻ được Thái Tổ biết, Trưởng thành được Thánh Tông tin. Thể toàn mà d ụng đủ, Con hiếu lại tôi trung. Trải thờ bốn đời, Trước sau một tiết). Ra lệnh chỉ rằng: các vi ệc kiện tụng tranh nhau đã xét xử đúng lẽ rồi thì không được cưỡng tranh nữa. Mùa hạ, tháng 4, c ấm nội quan và con gái trong cung không được kết bạn với người ngoài, không được trao đổi trò chuy ện và đùa bỡn với nhau. 1 Nên sửa lại là tháng 11 nh ư bản dịch cũ có lẽ đúng hơn.