662 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XVIII công Trịnh Liêm cùng v ới Đốc thị là Phó đô ngự sử Phương Tuyền bá Nguy ễn Duy Thì, chia thành hai đạo tiến quân h ợp đánh Khánh V ương họ Mạc1 và bọn Trí Thu ỷ nguỵ. Đảng giặc nghe tin, đều trốn xa. Thái phó Thanh qu ận công Tr ịnh Tráng m ật sai Phú L ộc hầu (không rõ tên) chém được Lập quận công ngu ỵ. Tháng 3, sai Thái b ảo Trấn quận công Tr ịnh Lâm đem bọn thuộc tướng là bọn Lộc quận công (không rõ tên), H ội quận công Tr ịnh Bảng đi đánh đảng nguỵ ở Vũ Nhai. Lấy Hình b ộ tả thị lang Lễ Xuyên bá Nguy ễn Khắc Khoan làm đốc thị. Lại sai thêm 1.000 t ướng sĩ dinh Tả quân và 1.000 t ướng sĩ dinh Tiền quân cùng ti ến đánh. Đảng giặc nghe tin đều sợ hãi [13b] tan vỡ. Mùa hạ, tháng 4, b ấy giờ lúa rất tốt, bèn chia sai b ồi đắp đê điều các xứ để phòng n ạn lụt. Tháng ấy, núi Đồng Cổ ở xã Đan Nê th ượng, huyện Yên Định bị lở. Sai quan đến cáo tế. Ngày 2, gi ờ Dần, có sao Ch ổi mọc ở phương tây nam, hình nh ư tấm lụa đỏ. Ngày 28, gi ờ Dậu, có ngôi sao bay th ẳng về phương tây, hình nh ư tấm lụa. Tháng 4 nhu ận, sai bọn Thái phó Thanh qu ận công Tr ịnh Tráng và Thái b ảo Vạn quận công Trịnh Xuân đốc lĩnh voi ng ựa, quân lính đi đánh bè đảng Hào qu ận công ngu ỵ ở vùng Yên D ũng2. [14a] Các quân b ị lam chướng phải trở về, người ngựa tổi hại nhiều. Mùa thu, tháng 8, tr ời mưa vàng, hình nh ư hạt gạo vàng, l ại mưa gạo, như loại gạo đen, mưa rượu, như là rượu ngọt. Tháng 9, b ấy giờ có khí tr ắng như hình cái búa đứng thẳng, mỗi đêm hồi canh năm thường hiện ra ở phương đông nam, t ừ hạ tuần tháng ấy đến thượng tuần tháng 10 m ới hết. Mùa đông, tháng 10, ngày m ồng 4, Lại bộ tả thị lang Phú Xuân h ầu Ngô Trí Hoà, H ộ bộ tả thị lang Diễn Gia hầu Lê Bật Tứ cùng với bọn Phạm Trân dâng kh ải lên Bình An V ương rằng: Trộm thấy, hạ tuần tháng 9 n ăm nay có sao l ạ mọc ở phương nam vào gi ờ Dần, dài đến hơn 1 trượng, lại có sấm động trái thời. Tháng tr ước lại mưa ra gạo đen, mưa ra [14b] cát vàng. Các vi ệc ấy đều là quái d ị, chắc là có quan hệ với chính s ự hiện nay. Nh ững việc trái lẽ hại đạo khó mà k ể hết, xin trình bày sáu vi ệc sau: 1- Xin sửa đức để cầu mệnh trời; 2- Ngăn quyền hào để nuôi sức dân; 3- C ấm phiền hà để dân sống được; 4- Cấm xa xỉ để của dân dồi dào; 5- D ẹp trộm cướp để dân an c ư; 6- Sửa quân chính để bảo vệ dân. Bấy giờ vua trao h ết mọi việc quốc gia cho Bình An V ương quyết định, cho nên kh ải trình lên là mu ốn để vương biết rõ mà giúp vi ệc thi hành nhân chính. Lại bộ hữu thị lang Nhân L ĩnh hầu Lưu Đình Chất dâng kh ải lên Bình An V ương rằng: "Trộm nghĩ, trời giáng tai d ị hay ban điềm lành là do có đức hay không. Làm điều thiện thì hiện ra điềm lành, làm điều ác thì r ăn bằng tai dị. Song nhân tai d ị mà sửa đức thì không [15a] tổn hại gì. Cho nên ng ười xưa lấy trời để tự xử mà kính c ẩn đối với mệnh trời. Hán Văn Đế biết thuận lòng tr ời mà biến dị đều hết, Tống Cảnh Công nói m ột câu lành mà sao x ấu lui đi. Nhà nước ta từ khi khôi ph ục đến giờ, trời đất chưa ứng, điềm lành ch ưa đến, mà tai d ị lại liên tiếp xảy ra. Như mùa thu n ăm nay, tr ời mưa xuống than đen thì đó là tai d ị, nhưng đương thời tránh nói là tai d ị, lại bảo là mưa gạo. Đâu phải đến mức khí hoà nh ư đời Hoàng Đế mà trời mưa ra gạo? Trời mưa xuống cát vàng, đó là quái d ị, mà thu ật sĩ lại thích nói là điềm lành b ảo là mưa vàng. Đâu phải là vận được hanh thông nh ư đời Hạ Vũ mà trời mưa ra vàng? H ẳn là trời tỏ sự răn đe mà chưa biết tỉnh ngộ, nên hạ tuần tháng 9 qua đến thượng tuần tháng này, sao l ạ hiện ra ở phương đông nam, ai trông th ấy [15b] cũng phải sợ hãi, thực không ph ải là điềm lạ nhỏ. Có phải do đức chưa tu sửa, chính còn thi ếu sót mà d ẫn đến thế chăng? Nay chính s ự thi hành không b ằng năm trước, mệnh lệnh ban b ố không th ể theo ý khoan h ồng của người trên, ch ỉ chăm làm điều hà khắc tàn ngược, vét hết tài sản của dân, nh ững tiếng than s ầu khổ cũng đủ cảm động đến trời mà trời răn bảo bằng điềm quái lạ, người làm chúa trông th ấy thế cũng nên tự xét. Kính xin kính c ẩn sự răn bảo của trời, 1 Tức Mạc Kính Khoan. 2 Yên Dũng: tên huy ện, nay thu ộc tỉnh Bắc Giang.