719 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XX mưa móc thu ận thì lúa má t ươi tốt, nhân dân no đủ, thế nước vững, mà con cháu h ưởng phúc mãi vô cùng". Tháng 11, T ả đô đốc Cẩm quận công Nguy ễn Phúc H ải mất, Tặng Thái phó1. Đinh Tỵ, [Hoằng Định] năm thứ 18 [1617] , (Minh V ạn Lịch năm thứ 45). Mùa xuân, ghi công các v ăn thần trước sau giữ tròn tiết nghĩa: cho con Bùi B ỉnh Uyên là Lang trung Bùi B ỉnh Di làm Giám sát ng ự sử đạo An Quảng, con Đỗ Cảnh là Lang trung Đỗ Thế Long làm Giám sát ngự sử đảo Quảng Nam. Mùa thu, tháng 7, ngày r ằm, có gió bão l ớn, lũ lụt to, thóc lúa m ất hết. Gia phong Th ượng thư bộ Lại, chưởng lục bộ sự [16b] kiêm Đô ngự sử, Lễ quận công Nguy ễn Văn Giai làm làm Thi ếu phó. Truy tặng Thái phó V ăn quận công Tr ịnh Vĩnh Thiệu làm Văn quốc công2. Tháng 9 có bão, n ước biển dâng lên. Xứ Sơn Tây có nhi ều sâu lúa. Mậu Ngọ, [Hoằng Định] năm thứ 19 [1618] , (Minh V ạn Lịch năm thứ 46). Mùa xuân, tháng 2, đánh nguỵ Khánh V ương Mạc Kính Khoan ở Cao Bằng. Chia binh làm hai đạo. Sai Thái phó Thanh qu ận công đem các thu ộc tướng là Nguy ễn Cảnh Kiên, Nguy ễn Văn Giai, Ph ạm Doãn Sinh, T ạ Thế Phúc, Nguy ễn Khải, Nguyễn Hắc và Đốc thị Nguyễn Thực, theo đường Lạng Sơn tiến sang. Thái b ảo Vạn quận công Tr ịnh Xuân đem thuộc tớng là Hoàng Đình Phùng, Tr ịnh Thức, Trịnh Căn, Trịnh Liêm và Đốc thị là Nguy ễn Duy Thì theo đường Thái Nguyên ti ến vào. Đảng giặc đều chạy trốn. Thanh qu ận công sai Phú L ộc hầu bắt được nguỵ Lập quận đem chém. R ồi rút [17a] quân. Tháng 3, sai Thái b ảo Trấn quận công Tr ịnh Lâm đem thuộc tướng là bọn Trịnh Bảng cùng Đốc thị là Nguyễn Khắc Khoan, đánh nguỵ đảng ở Võ Nhai. Sai thêm t ướng sĩ mỗi doanh t ả quân doanh, ti ền quân doanh, đều có 1000 ng ười, cùng ti ến. Giặc đều tan chạy. Đánh tới sào huy ệt, rồi về. Tháng 4, được mùa lớn. Chia sai ng ười bồi đắp đê đường các xứ. Núi Đồng Cổ bị sạt. Sai quan đến tế. Ngày 24, bu ổi sớm, sao ch ổi hiện ở phía tây nay, dài nh ư tấm lụa trắng. Tháng 4 nhu ận, sai Thanh qu ận công và V ạn quận công Tr ịnh Xuân đánh nguỵ Hào quận công ở Yên Dũng. Sĩ mã ốm đau hao tổn, bèn tr ở về. Mùa thu, tháng 8, m ưa ra vàng nh ư hạt gạo vàng. L ại mưa ra gạo như nếp đen; lại mưa rượu như rượu ngọt. Tháng 9 h ạ tuần, có khí tr ắng như hình cái búa đứng thẳng, mỗi đêm canh n ăm thường hiện ra ở phương đông nam dài h ơn một trượng [17b] , đến thượng tuần tháng 10 m ới mất. Mùa đông tháng 10, b ọn Ngô Trí Hoà, Lê B ật Tứ, Phạm Trân dâng kh ải trình bày 6 vi ệc. Một là xin sửa đức chính để cầu mệnh trời; hai là xin nén b ọn quyền hào để nuôi sức dân; ba là xin c ấm phiền hà để đời sống dân khá lên; b ốn là xin c ấm xa xỉ để của cải dân giầu thêm; n ăm là xin d ẹp trộm cướp để dân an c ư; sáu là xin s ửa quân chính để bảo hộ dân sinh. Chúa khen ng ợi và chấp nhận. Lưu Đình Chất dâng kh ải nói rằng: "Trộm nghe tr ời giáng tai d ị hay điềm lành là do s ự có đức hay không. Làm thi ện thì trời hiện ra điềm lành, làm ác thì tr ời răn bằng tai dị. Song nh ận thấy tai dị mà sửa đức thì không có h ại, cho nên 1 Bản Lê Hy b ỏ. 2 Bản Lê Hy b ỏ.