680 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XVIII công. Cho Tr ịnh Lệ làm phó đô tướng thái b ảo Thọ quận công, Tr ịnh Tu làm phó t ướng thiếu uý Tấn quận công. Tháng 6, sai Tá qu ốc dinh phó đô tướng Thái b ảo Phú qu ận công Tr ịnh Căn thống lĩnh các tướng đến xứ Nghệ An hiệp đồng với Ninh qu ốc công Tr ịnh Toàn đánh giặc. Ngày 18, ti ến đến An Trường đóng dinh. Cho Thái b ộc tự khanh Phan H ưng Tạo và Lễ khoa cấp sự trung Dũng Xuyên nam Tr ần Văn Tuyển làm đốc thị. Tháng 9, sai Thái b ảo Thọ quận công Tr ịnh Lệ làm thống lĩnh, Hình khoa c ấp sự trung, H ộ khoa cấp [50b] sự trung Phùng Vi ết Tu làm đốc thị, đều đem sở thuộc đến Nghệ An tiếp ứng. Mùa đông, tháng 10, thi H ội các sĩ nhân trong n ước. Lấy đỗ bọn Nguyễn Đình Trụ 6 người. Tháng 11, các quân đồn trấn đều tiến qua Nam Hà. Ninh qu ốc công Tr ịnh Toàn đóng quân ở Quảng Khuyến, Thái b ảo Phú qu ốc công Tr ịnh Căn đóng quân ở Bạt Trạc (Quảng Khuyến và Bạt Trạc là tên hai xã thu ộc huyện Thiên L ộc), đều sai các quân đào hào đắp luỹ, chia giữ các nơi hiểm yếu, bí mật sai người đi dò thám tình hình gi ặc để biết rõ hư thực. Khi ấy, Tiết chế Trịnh Toàn c ậy công t ự phụ, ngầm có ý khác, ngày đêm vỗ nuôi tướng sĩ, phân phát b ạc vàng, không có h ạn độ, rồi tự tiện đem quân về Trường An. Th ống lĩnh quan phó đô tướng Thái b ảo Phú qu ận công Tr ịnh Căn dò biết ý Toàn, c ũng đem các quân v ề Phù Long (tên xã, thu ộc huyện Hưng Nguyên) s ửa sang [51a] dinh luỹ để xem động tĩnh. Tháng 12, thi Điện, cho bọn Nguyễn Đình Trụ đỗ đồng tiến sĩ xuất thân. Đinh Dậu, [Thịnh Đức] năm thứ 5 [1657] , (Minh V ĩnh Lịch năm thứ 11; Thanh Thu ận Trị năm thứ 13). Mùa h ạ, tháng ?, ngày 16, Đại nguyên soái th ống quốc chính th ượng chủ sư phụ công cao thông đoán nhân thánh Thanh V ương mất. Truy tôn phong làm Ngh ị Vương, thuỵ hiệu là Long T ự. Bấy giờ Trịnh Toàn âm m ưu phản nghịch đã lộ. Thủ hạ là Trịnh Bàn, Tr ương Đắc Danh s ợ vạ đến mình, trốn trước đầu hàng gi ặc, do đó, quân lính tan rã, các thu ộc tướng đều hướng theo dinh Tá qu ốc cả. Toàn không bi ết làm thế nào, mới sai người mang voi ng ựa khí giới bản bộ dâng tại cửa quân và có ý xin đoái thương. Quan th ống lĩnh là Thái b ảo Phú qu ận công Tr ịnh Căn nhân lấy lẽ thuận nghịch xưa nay [51b] dụ bảo và nói: "Vi ệc đã như thế, phải tự mình về cửa khuyết đợi mệnh". Toàn nghe nói, trong lòng sợ hãi, tự liệu không th ể khỏi tội, mới miễn cưỡng về Kinh. Bèn giao xu ống cho đình thần xét hỏi, rõ hết tội trạng. Vương cho Toàn là ng ười chí thân, không n ỡ giết, bèn tâu xin an trí trong ng ục. Trước đó, Trịnh Toàn ng ầm mưu làm lo ạn ở trong, l ại có giặc Nguyễn xâm lấn ở ngoài, lòng người nao núng, v ận nước gian truân. B ấy giờ Thống lĩnh quan phó đô tướng Thái b ảo Phú qu ận công Trịnh Căn giỏi mưu hùng đoán, trấn phục lòng ng ười, cho nên ng ăn chặn ác ngh ịch lúc manh nha, tiêu diệt giặc cướp khi hung d ữ, khiến cho lòng ng ười không lay, n ước nhà yên t ĩnh. Thế thái sơn, bàn th ạch từ đây càng thêm v ững vàng. Tháng 5, l ấy Lê Thì Hi ến làm hữu đô đốc và bãi ch ức tước của Ngô Sĩ Vinh, vì Thì Hi ến biết [52a] bỏ Trịnh Toàn v ề với dinh Tá qu ốc trước, còn Sĩ Vinh làm đốc thị mà không t ố cáo trước. Lấy Hoàng Ngh ĩa Chẩn làm đô đốc đồng tri. Tháng ấy cho th ống lĩnh quan phó đô tướng thái bảo Phú qu ận công Tr ịnh Căn kiêm ph ủ trị xứ Nghệ An, thiêm sai Ph ạm Kiêm Toàn làm đốc thị. Tháng 6, Th ống lĩnh quan phó đô tướng Thái b ảo Phú qu ận công Tr ịnh Căn sai bọn Lê Thì Hi ến, Hoàng Ngh ĩa Giao, Đặng Thế Công đều đem các quân chia đường vượt sông. Thì Hi ến ra quân theo đường chính, bên t ả thì Ngh ĩa Giao, bên h ữu thì Thế Công, đều tiến quân đánh giặc ở đất Nam Hoa (Nam Hoa là tên xã, thu ộc huyện Thanh Ch ương)1. Thì Hiến và Ngh ĩa Giao m ới đánh một trận đã phá được luỹ giặc. Các quân tranh nhau l ập công ti ến sâu vào, hàng ng ũ lộn xộn, tự động vỡ chạy. Giặc thừa thế đuổi đến bờ sông. Th ống lĩnh quan phó đô tướng Thái b ảo [52b] Phú quận công Tr ịnh Căn sai lính 1 Xã Nam Hoa sau là xã Nam Kim, huy ện Nam Đàn, tỉnh Nghệ An.