727 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XXI trọng sự thái uý Thanh qu ốc công Tr ịnh Tráng đức nghiệp giống người trước, anh hùng h ơn đời xưa. Khi cầm quân, tr ăm trận ra oai, d ẹp yên bờ cõi. Lúc sách l ập, mọi người đều phục, dựng lại nước nhà. Xiêm quẻ Khôn1 thêm rạng vẻ người; mệnh quẻ Sư2 ban cho t ước sủng. Đặc sai Thượng thư bộ Lại chưởng lục bộ sự, kiểm Ngự sử đài đô ngự sử thiếu phó Lễ quận công Nguy ễn Văn Giai mang kim sách ti ến phong làm Nguyên soái th ống quốc chính Thanh Đô Vương. Ban cho m ũ miện y phục, lại ban ngọc khuê, ru ộng đất. Mong r ằng tuân theo pháp độ, giữ được công danh, c ẩn thận chức vụ, kính theo l ời huấn trước, dốc lòng trung, h ưởng tước lộc, đáng bậc vương sách v ới nước nhà. Vương khâm theo đấy! Tháng 11, ngày Bính D ần, đi đánh Cao B ằng. Sai con tr ưởng của chúa ở Tà Tiệp quân [8a] doanh là Sùng qu ận công Tr ịnh Kiều thống lĩnh các tướng theo đường Lạng Sơn tiến lên. Sùng qu ận công bấy giờ tuổi mới 24, anh d ũng mưu trí, bắt được [vua] ngu ỵ Càn Thống là Mạc Kính Cung và ngu ỵ tướng là bọn Sùng L ễ, Tháo Thi ết, đem về kinh sư giết chết. Nguỵ Long Thái là M ạc Kính Khoan tr ốn đi xa. Thống lĩnh doanh Th ắng Nghĩa là Quỳnh quận công Tr ịnh Đệ, Đốc thị là Nguy ễn Danh Th ế theo đường Thái Nguyên ti ến lên, qua các châu B ạch Thông, C ảm Hoá, vây b ọc lấy phía sau Cao B ằng, đến đất Trung Qu ốc đuổi giặc. Viên thu ộc tướng là Phụ quốc công Nguy ễn Hắc3 sợ núi hiểm lại cậy lạ người thân thích, đem quân v ề trước, Đệ bèn trở về4. Ất Sửu, [Vĩnh Tộ] năm thứ 7 [1625] , (Minh Thiên Kh ải năm thứ 5). Mùa xuân, Tr ịnh Đệ về đến Bắc Sơn, lại sai tới Lương Thượng, Lương Hạ thuộc Cảm Háo b ắt nguỵ Vũ Ninh Vương. Dùng ho ả công, phá được luỹ giặc. Tháng 2 thì kéo quân [8b] về5. Mạc Kính Khoan sai Danh Th ọ đến xin hàng, xin b ỏ nguỵ hiệu, xưng là phiên th ần, xuống chiếu xá tội cho, phong y làm Thái b ảo Thông qu ốc công, lệnh cho y hàng n ăm dâng c ống6. Tháng 6, định quy mô cai tr ị thời bình, sai ban hành trong thiên h ạ. Hàng n ăm ba lễ Thượng tiến, Thường tiên, Ti ết liệu7, mỗi tổng nộp tiền 5 mạch, gạo 100 bát. Các l ễ Cung tiến, lễ Kỵ thời, lễ Sinh nhật8, quan sở cai chiếu bổ các hạng mỗi xã 1 quan ti ền. Các ti ền thuế thân [tiền quý] do t ứ trấn nộp; hạng lính không tòng chinh m ỗi người nộp 3 quan m ạch; hạng quân m ỗi người nộp 1 quan 5 m ạch; hạng dân mỗi người nộp 1 quan 2 m ạch 30 đồng; sinh đồ, cựu tướng thần, xã trưởng, hạng lão, h ạng dưới 18 tuổi, lệnh sử, điển lại, thông l ại đang làm vi ệc và nhà s ư, đạo sĩ, giáo ph ường9 mỗi người nộp 1 quan tiền, người tàn tật bất cụ nộp 8 mạch; tiền quý [thu ế thân] của các hạng [9a] nói trên m ỗi năm chỉ thu mỗi người 7 phần, miễn cho 3 ph ần. Các quan viên, giám sinh, lão nhiêu, đàn bà goá đều được miễn. Các ngạch thuế ruộng quan điền, ruộng cấp tứ, ruộng thế nghiệp, ruộng thông cáo, ru ộng chiếm xạ, cùng là các thu ế đất bãi dâu, đầm ao, đều giao cho b ộ Hộ đòi hỏi quan huy ện thu nộp, cũng chỉ thu 7 phần, tha cho 3 ph ần, để tỏ ý rộng rãi th ương dân. Còn các thu ế ở điện Huy Văn và tự Thái Bộc, giao cho quan coi ở đó trưng nạp. Cấm các quan ph ụ trách thu thu ế ở trong ngoài không được lạm dụng tiền quí10, không được tự tiện bắt xã dân ph ục vụ việc nhà. Cấm các tướng không được bắt ép cháu ch ắt các công thần làm lính. 1 Xiêm qu ẻ Khôn: ý nói vua đối đãi tốt với bầy tôi. 2 Mệnh quẻ Sư: ban cho t ước mệnh. 3 Nguyễn Hắc là cháu n ội Nguyễn Hoàng, được lưu lại ở Đàng Ngoài. 4 Bản Lê Hy không chép các s ự kiện này. 5 Bản Lê Hy không chép các s ự kiện này. 6 Bản Lê Hy không chép các s ự kiện này. 7 Thượng Tiến: lễ dâng vua; Th ưởng Tiên: l ễ cơm mới; Tiết liệu: lễ sắm tết. 8 Cung tiến: lễ dâng lên chúa; K ỵ thời: ngày m ất của vua, chúa; Sinh nh ật: ngày sinh c ủa vua, chúa. 9 Giáo phường: phường hát. 10 Cả đoạn này không có trong b ản Lê Hy. L ịch triều hiến chương loại chí (Quốc dụng chí) c ủa Phan Huy Chú có chép.