676 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XVIII Mùa thu, tháng 9, L ại bộ thượng thư chưởng lục bộ sự kiêm Qu ốc tử giám tế tửu, Hàn lâm vi ện sự, Thái phó Tuy ền quận công Nguy ễn Duy Thì ch ết, tặng Thái t ể, ban thu ỵ hiệu là Hành Độ. Mùa đông, tháng 10, nhà Minh sai quan mang s ắc và ấn sang phong Thanh v ương làm Phó qu ốc vương. Lời sắc viết: "Trẫm nghĩ, tổ tông dựng nên b ờ cõi, thanh giáo r ộng ban; l ấy lễ, tín đối đãi ngoại phiên để mở rộng dậu phên cho nhà n ước. An Nam v ương họ Lê nước người, xa ở cõi Nam, đời đời thần phục, đội đức giữ trung, luôn kính theo l ệnh. Xét nguyên do được như thế, là do công c ủa ông cha ph ụ quốc chính Tr ịnh Tráng ng ươi, trước sau cùng đức khuông phù, công lao giúp d ập được ghi chép [42a] lưu truyền, sớm tỏ lòng trung gian v ới nước. Truyền đến Tráng ng ươi, công danh r ực rỡ, dân chúng xiêu lòng, giúp vua đỡ dân, làm tròn ch ức phận, trẫm đã biết rõ. Mới rồi, trẫm đóng tại Việt Tây2, mưu việc khôi phục, sớm khuya lo ngh ĩ đã 5 năm nay. Nay các b ề tôi huân c ựu ở Xuyên S ở3 lũ lượt vào giúp, đại quân đến đâu, muôn b ếp khói tụ, thế quân lừng vang. Nh ững người đem quân h ộ vệ từ trước, đã lần lượt đi cả, mà Trịnh Tráng ng ươi dâng bi ểu nộp cống, từ mùa xuân đến mùa thu, v ất vả theo gót, không dám bỏ thiếu, trẫm rất khen ng ợi. Tuy có nhi ều kẻ chê gièm, tr ẫm cũng không có lòng ng ờ vực. Vậy đặc ban ân điển riêng, t ấn phong ng ười làm An Nam phó qu ốc vương, ban cho s ắc, ấn, ngươi kính nh ận lấy. Ôi, triều đình đặt phiên tr ấn bên ngoài, c ốt để vỗ yên cõi xa, m ở rộng phên d ậu. Lúc yên bình thì th ấm [42b] nhuần đức giáo, khi đánh dẹp thì giúp đỡ minh uy. Đã là cánh, là thành, thì trong, ngoài không có khác. Ng ươi nhận được mệnh ban tôn quý, ph ải gắng trung trinh, giúp đỡ họ Lê, giữ bền chức cống, làm phên dậu cõi Nam cho tr ẫm, giữ mãi đời đời. Hãy kính theo". Nhâm Thìn, [Khánh Đức] năm thứ 4 [1652] , (Minh V ĩnh Lịch năm thứ 6; Thanh Thu ận Trị năm thứ 8). Mùa xuân, tháng 3, Hoàng Nhân D ũng mưu nổi loạn, bị giết. Nhân Dũng là tên ho ạn quan được yêu, làm đến chức chưởng Tư lễ giám, thi ếu bảo, tước quận công, được ban họ tên là Tr ịnh Lãm. Quy ền lộc to quá, ngày càng kiêu c ăng phóng túng, ng ầm mưu với thủ hạ là Trần Nhân Li ễn nuôi gi ấu người có yêu thu ật là Tuyên Đức để xướng loạn. Việc bị phát giác, đưa xuống triều thần xét tội. Nhân D ũng bị chém bêu đầu, bọn Nhân Li ễn, Tuyên Đức đều bị lăng trì, th ị chúng. Lấy Đương quận công Đào Quang Nhiêu là đô đốc, Hà qu ận công Lê Y ến là đề đốc, [43a] bọn Đinh Văn Tả, Vũ Văn Doãn làm tham đốc vì có công bi ết được âm mưu phản nghịch của bọn Nhân D ũng và tố cáo trước. Tháng ấy, thi Hội các sĩ nhân trong n ước. Lấy đỗ bọn Nguyễn Đình Chính 9 ng ười. Tháng 4, thi Điện. Vua thân ra đầu đề văn sách, h ỏi về chính sự hay dở. Cho bọn Phùng Vi ết Tu hai người đỗ tiến sĩ xuất thân, b ọn Hồ Sĩ Dương 7 người đỗ đồng tiến sĩ xuất thân. Các quan tri ều đường xin tiến phong t ước vương cho th ế tử của Vương là Tây qu ận công Tr ịnh Tạc để hợp với thịnh điển nếp nhà. Mùa thu, tháng 8, ti ến phong Thái uý Tân qu ốc công Tr ịnh Tạc là Nguyên soái ch ưởng quốc chính Tây Định Vương. Lời sách phong vi ết: "Trời yêu trao cho m ệnh lớn, sinh ng ười hiền để giúp trị công; vua tr ọng người có công to, ban điển lễ để tỏ tôn quý. Ch ọn được ngày tốt, ban cho sách vàng. Xét ngh ĩ: [43b] Dực vận tán trị công th ần, đặc tiến khai ph ủ khâm sai ti ết chế các xứ thuỷ bộ chư dinh chưởng quốc quyền bính tả tướng Thái uý Tây qu ốc công Tr ịnh Tạc, thông minh tính tr ời, nếp nhà đức vọng. Xưa Thành Tổ nối ngôi Thái V ương giúp Tiên hoàng s ửa sang nghi ệp lớn, xoay chuy ển càn khôn. Nay s ư phụ nối chí cha x ưa, giúp tr ẫm khôi ph ục cơ đồ, công trùm v ũ trụ. Văn võ được từ nhà dạy dỗ; trách nhi ệm riêng việc nước đảm đương. Đánh dẹp các ph ương, yên thiên h ạ có nhiều công s ức; lo toan m ọi việc, 1 Nam Ninh : tên phủ, thuộc tỉnh Quảng Tây, Trung Qu ốc. 2 Việt là đất Lưỡng Quảng (Quảng Đông, Quảng Tây) c ủa Trung Qu ốc, ở đây chỉ Quảng Tây. 3 Xuyên, S ở là vùng phía nam Trung Qu ốc.