97 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển II chầu, bốn đi theo về, trăm man h ướng hóa, không hi ểu làm sao mà được đến như thế! Trẫm là người ít đức, đứng đầu thần dân, d ậy sớm thức khuya, lúc nào c ũng lo sợ như lội vực sâu, ch ưa biết lấy đạo gì để thấu trời đất, lấy đức gì để kịp Nghiêu Thu ấn. Vừa rồi, giặc Nùng d ẹp yên, Chiêm Thành quy ph ụ, động sinh vàng ròng, đất trồi bạc trắng, ý chừng có điều gì mà được thế chăng? Hay s ắp xảy ra việc gì để cảnh cáo ch ăng? Trẫm rất lo sợ, sao đáng để tôn sùng tên đẹp hiệu vinh. L ời bàn của các khanh nên đình bãi". B ầy tôi cố nài vua m ới chịu nhận. [28a] Lê Văn Hưu nói: Đế Nghiêu, Đế Thuấn, Văn Vương, Vũ Vương đều lấy một chữ làm hiệu, chưa từng thấy có tăng thêm tôn hi ệu bao gi ờ. Đế vương thời sau thích khoe khoang m ới có tôn hi ệu đến vài chục chữ. Nhưng chỉ lấy công đức mà xưng tụng, chưa bao giờ lấy đồ vật và tên man di xen ch ắp vào. Thái Tông ch ịu nhận cho bầy tôi dâng tám ch ữ "Kim Dũng Ngân Sinh, Nùng Bình Phiên Ph ục" làm hi ệu thì việc khoe khoang l ại thô bỉ nữa. Thái Tông không có h ọc nên không bi ết, nhưng bọn Nho th ần dâng lên nh ững chữ ấy để nịnh hót vua thì không th ể bảo là không có t ội. Mùa thu, tháng 8, sai Đại liêu ban S ư Dụng Hòa và Thân v ương ban1 Đỗ Hưng sang n ước Tống tiếp tục việc thông hi ếu cũ. Mùa đông, tháng 10, xu ống chiếu sửa lại miếu Thái Tổ Thần Vũ Hoàng Đế. Tháng 12, [28b] nước Chân L ạp sang cống. Canh Thìn , [Càn Phù H ữu Đạo] năm thứ 2 [1040] , (Tống Khang Định năm thứ 1). Mùa xuân, tháng giêng, ngày m ồng 1, Đinh Hợi, nhật thực. Tháng 2, vua đã dạy cung n ữ dệt được gấm vóc. Tháng ấy xuống chiếu phát h ết gấm vóc của nước Tống ở trong kho ra để may áo ban cho các quan, t ừ ngũ phẩm trở lên thì áo bào b ằng gấm, từ cửu phẩm trở lên thì áo bào b ằng vóc, để tỏ là vua không dùng g ấm vóc của nước Tống nữa. Sứ thần Ngô Sĩ Liên nói: Vi ệc làm này c ủa vua trong cái t ốt lại còn cái t ốt nữa, không quý v ật lạ, tỏ ra giữ đức kiệm ước, ban cho b ầy tôi, tỏ ra hậu đãi kẻ dưới. Mùa hạ, tháng 4, ngày m ồng 1, xuống chiếu từ nay trở đi phàm nhân dân trong n ước ai có vi ệc kiện tụng gì, đều giao cho Khai Hoàng [29a] Vương xử đoán rồi tâu lên, l ại cho lấy điện Quảng Vũ làm nơi Vương xử kiện. Sứ thần Ngô Sĩ Liên nói: Ch ức việc của thái tử, ngoài vi ệc thăm hỏi hầu cơm vua ra, khi ở lại giữ nước thì gọi là Giám qu ốc, khi đem quân đi thì gọi là Phủ quân, có th ế mà thôi, ch ưa nghe th ấy sai xử kiện bao giờ. Phàm x ử kiện là việc của Hữu ty. Thái Tông sai Khai Hoàng V ương làm vi ệc đó không ph ải là chức phận của thái tử, lại lấy điện Quảng Vũ làm nơi Vương xử kiện là không đúng chỗ. Mùa thu, tháng 8, ng ười giữ trại Bố Chính c ủa nước Chiêm Thành là B ố Linh, Bố Kha, Lan Đà Tinh đem bộ thuộc hơn trăm người sang quy ph ụ. Mùa đông, tháng 10, m ở hội La Hán ở Long Trì, đại xá thiên h ạ, tha tội lưu, tội đồ và một nửa tiền thuế cho thiên h ạ. Trước đây, vua sai th ợ tạc hơn nghìn pho t ượng Phật, vẽ hơn nghìn b ức tranh Phật, làm bảo phướn hơn [29b] m ột vạn lá. Đến đây xong vi ệc, làm lễ khánh thành. Tân Tỵ, [Càn Phu H ữu Đạo] năm thứ 3 [1041] , (Tống Khánh L ịch năm thứ 1). Mùa xuân, tháng 2, có chim s ẻ trắng đậu ở cấm đình. Mùa hạ, tháng 5, đặt phẩm cấp các cung n ữ, hoàng h ậu và phi t ần 13 người, ngự nữ 18 người, nhạc kỹ hơn 100 ng ười. Tháng 6, Điện tiền chỉ huy sứ Đinh Lộc và Phùng Lu ật mưu làm ph ản. Xuống chiếu bắt Lộc, Luật và bè đảng giao cho quan tr ị tội. Khai Hoàng V ương xét xử, bọn Lộc, Luật đều phải giết. 1 Đại liêu ban và Thân v ương ban: đều là tên t ước của nhà Lý.