70 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển I Phong thái t ử Thau làm Kình Thiên Đại Vương, hoàng t ử thứ hai là Ngân Tích1 làm Dông Thành Vương, hoàng t ử thứ ba là Việt làm Nam Phong V ương. Dương Tiến Lộc lấy hai châu Hoan, Ái2 làm phản. Vua thân đi đánh, Tiến Lộc bị giết. Bấy giờ vua sai viên Qu ảng giáp là Ti ến Lộc đi thu thu ế hai châu Hoan và Ái, Ti ến Lộc đem người hai châu ấy xin theo về với Chiêm Thành. Chiêm Thành không nh ận. Vua nghe tin, đem các quân [19b] đến đánh Châu Hoan, Châu Ái, đuổi bắt được Tiến Lộc và giết người hải châu ấy không bi ết bao nhiêu mà k ể. Canh Dần, /Hưng Thống/ năm thứ 2 [ 990] (T ống Thuần Hoá năm thứ 1). Nhà T ống sai T ả chính ngôn là T ống Cảo, Hữu chính ngôn là V ương Thế Tắc mang ch ế sách sang phong thêm cho vua hai chữ là "Đặc tiến". Vua sai Nha n ội chỉ huy sứ là Đinh Thừa, Chính đem 9 chi ếc thuyền dẫn 300 ng ười đến quân Thái Bình3 đón, theo c ửa biển mà vào, n ửa tháng đến sông B ạch Đằng, theo n ước triều mà đi. Mùa thu, tháng 9, đến trạm Nại Chinh ở Trường Châu. Vua ra ngoài giao4 để đón, bày th ủy quân và chi ến cụ để khoe. Vua c ầm cương ngựa cùng đi với sứ thần. Đến cửa Minh Đức, vua bưng chế thư để lên trên điện, không l ạy, nói dối là năm vừa rồi đi đánh giặc Man, b ị ngã ngựa đau chân. C ảo và Tắc tin là th ực. Sau đó bày yến tiệc thết đãi. Vua b ảo Cảo rằng: "Sau này có qu ốc thư thì cho giao nh ận ở đầu địa giới, khỏi phiền sứ thần đến tận đây nữa". Cảo về tâu, [20a] vua Tống bằng lòng. Tân Mão , /Hưng Thống/ năm thứ 3 /991/ , (Tốn Thuần Hóa năm thứ 2). Mùa xuân, tháng 2, sai Đào Cần sang nhà T ống thăm đáp lễ. Phong hoàng t ử thứ tư là Đinh làm Ng ự Man Vương, đóng ở Phong Châu, hoàng t ử thứ sáu là Cân làm Ng ự Bắc Vương, đóng ở trại Phù Lan5. Nhâm Thìn , /Hưng Thống/ năm thứ 4 /992/ , (Tống Thuần Hóa năm thứ 3). Mùa xuân, tháng giêng, vua ng ự điện Càn Nguyên xem đèn. Phong hoàng t ử thứ năm là Đĩnh làm Khai Minh V ưong, đóng ở Đằng Châu6. Trần tiên sinh ở núi Tuyên Hoa đến cửa khuyết. (Xét n ước ta không có núi Tuyên Hoa, có l ẽ là việc nhà Tống triệu Chủng Phóng ở núi Chung Nam, ho ặc có triệu cả Trần Đoàn ở Hoa Sơn mà sử chép lầm là việc nước ta? Nếu không ph ải thế, thì sao ti ếng tăm của Trần tiên sinh không truy ền lại đời sau? Dười chữ "tuyên" ng ờ có sót ch ữ "triệu"7. Vân Đài quán ở Hoa Sơn là nơi ở của Trần Đoàn). Mùa hạ, tháng 6, cho ng ười Chiêm Thành nh ận lĩnh hơn 360 ng ười ở thành cũ châu Điạ Lý8 đem về châu Ô Lý ( Điạ Lý [20b] nay là Tân Bình9, Ô Lý nay là Thu ận Hóa)10. Muà thu, tháng 8, sai Ph ụ quốc Ngô Tử An đem 3 vạn người đi mở đường bộ từ cửa biển Nam Giới đến Châu Điạ Lý. 1 Ở đọan sau (BK1,24a) ghi hoàng t ử này là Long Tích. 2 Các tỉnh Nghệ An, Hà T ĩnh, Thanh Hóa ngày nay. 3 Thái Bình quân: sau đổi là Liêm Châu t ức tỉnh Quảng Đông, Trung Qu ốc, quân là đơn vị hành chính đầu thời Tống. 4 Giao: ngo ại vi đô thành g ọi là giao. 5 Phù Lan: C ương mục chú là tên tr ại, sau là xã Phù V ệ, huyện Đường Hào (CMCB1, 27a) nay thu ộc tỉnh Hải Hưng. 6 Đằng Châu: tên xã thu ộc huyện Kim Động, nay thu ộc huện Kim Thi, t ỉnh Hải Hưng; tên đất tương đương với Khoái Châu th ời Lý, Khoái Lộ thời Trần, Khoái Châu th ời Lê, gồm gần cả tỉnh Hưng Yên c ũ. 7 Tuyên Tri ệu: cho gọi đến. 8 Điạ Lý: tên châu c ủa Chiêm Thành, sau khi sáp nh ập vào lãnh th ổ nhà Lý đổi gọi là châu Lâm Bình (1075). Nay là ph ần đất huyện Lệ Ninh, tỉnh Quảng Bình. 9 Tân Bình: tên ph ủ thời Lê, nay g ồm toàn b ộ đất Quảng Bình cùng v ới đất huyện Bến Hải, tỉnh Quảng Trị. 10 Ô Lý: tên hai châu c ủa nước Chiên Thành, th ời Trần (năm 1306) đổi gọi châu Ô là Thu ận Châu, Châu Lý g ọi là Hoá Châu - nay là phần phía nam t ỉnh Quảng Trị và tỉnh Thừa Thiên.