88 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển II niên hiệu Thiên C ảm Thánh V ũ [1044 -1048] theo Thái Tông đi đánh ở miền nam, làm tiên phong, phá tan quân gi ặc, danh ti ếng rung động nước Phiên. [13a] . Khi thắng trận trở về định công, Ph ụng Hiểu nói: "Thần không mu ốn thưởng tước, xin cho đứng trên núi B ăng Sơn ném đao lớn đi xa, đao rơi xuống chỗ nào trong đất công1 thì xin ban cho làm s ản nghiệp. Vua nghe theo. Ph ụng Hiểu lên núi, ném đao xa hơn đến nghìn d ặm, đao rơi xuống hương Đa Mi. Vua bèn l ấy số ruộng ấy ban cho, tha thóc thu ế cho ruộng ném đao ấy. Vì vậy người Châu Ái g ọi [ruộng] thưởng công là [ru ộng] ném đao). Lê Văn Hưu nói: Nhà Lý phong cho các con m ẹ đích đều làm vương, các con m ẹ thứ đều làm hoàng t ử mà không đặt ngôi hoàng thái t ử. Đến khi nào vua ốm nặng mới chọn một người trong các con cho vào để nối nghiệp lớn. Truyền dần thành t ục, không biết là ý thế nào. Có ng ười nói: "Nhà Lý không đặt thái tử trước là vì mu ốn cho các con chăm làm điều thiện. Nếu lập ngôi thái t ử thì phận vua tôi đã định dù có con hi ền như Vi Tử2 cũng không bi ết xử trí thế nào. Đáp rằng: Gốc thiên h ạ đã định rồi mà còn có cái họa như Dương Quảng làm ra v ẻ có đức hạnh3 để cướp ngôi đích, huống chi ngôi thái t ử không lập trước, đến khi vội vàng m ới chọn lập, không may có vi ệc như ba phu [13b] nhân nài xin l ập con khác, T ừ Văn Thông mua bút s ửa di chiếu4 thì dù mu ốn không b ằng lòng cũng chẳng được nữa. Người có nước nhà nên l ấy đó làm răn. Sử thần Ngô Sĩ Liên nói: Cùng lòng, cùng đức, tất sự nghiệp có thể thành. Có vua, có tôi, gian hi ểm nào cũng vượt được. Thái Tông đương lúc đau xót, bi ến loạn sinh ngay kẽ nách mà vua tôi x ử trí gãy g ọn phải lẽ, vượt được hiểm nạn, làm nên s ự nghiệp, tông miếu nhờ đó được vững yên. Không ph ải là vuà tôi g ặp gỡ cùng đức cùng lòng mà được như thế ư? Xem sử chép thì tình c ảm chân thành c ủa Thái Tông phát ra ở câu nói "cốt nhục giết nhau", lòng trung ph ẫn khích c ủa Nhân Ngh ĩa tỏ ở chỗ dẫn việc Đường Thái, Chu Công, lòng ngh ĩa dũng hăng hái của Phụng Hiểu lộ ra ở lúc nhảy ngựa dâng gươm. Đến khi xong vi ệc, vua [14a] tôi không m ột chút khoe khoang, c ố nhiên là không có gì đáng chê. Còn nh ư việc chưa qua năm đã đổi niên hiệu thì không th ể không bàn đến được. Theo phép kinh Xuân thu thì khi vua c ũ mất, vua nối lên ngôi ngay khi b ắt đầu phát tang, qua n ăm ấy rồi mới đổi niên hiệu. Chép vi ệc lên ngôi, theo ngh ĩa trước sau thì m ột năm không th ể có hai vua được, theo lòng th ần dân thì không th ể bỏ trống một năm không có vua. Đó là lễ vậy. Thái Tông l ại mạo nhận năm [ở ngôi] của tiên đế mà đặt niên hi ệu là thế nào? Phàm n ăm này sang n ăm khác theo can chi là s ự chuyển vận của trời. Người làm vua theo phép tr ời, nhân s ự vận hành c ủa can chi mà chép n ăm ở ngôi lâu hay chóng, t ừ xưa đã như thế. Vua [Thái Tông] tinh thông l ễ nhạc thư số, lại không xét vi ệc ấy mà làm r ối, để cho đời sau noi theo vi ệc cũ, nối gót mà làm, ấy là lỗi lớn vậy. Ngày Kỷ Hợi, Thái tử Phật Mã lên ngôi tr ước linh cữu. Tôn m ẹ là Lê thị làm Linh Hi ển [14b] thái hậu. Đại xá thiên h ạ. Đổi niên hiệu là Thiên Thành n ăm thứ 1. Ngày ấy, hai vương Đông Chinh và D ực Thánh đến cửa khuyết xin chịu tội. Xuống chiếu tha cho, lại cho tước như cũ. 1 Nguyên v ăn là "Quan địa". 2 Vi Tử: tên là Kh ải, anh của vua Trụ nhà Thương, Trụ dâm loạn, Vi Tử nhiều lần khuyên can, b ị Trụ đuổi đi. 3 Dương Quảng là con th ứ của Tùy Văn Đế, đáng không được lập làm thái t ử, nhưng vì hoàng thái t ử là Dương Dũng tính n ết kiêu xa. Văn Đế ghét. Qu ảng biết ý, vờ tỏ ra có đức hạnh để chiếm lòng yêu c ủa Văn Đế, quả nhiên Văn Đế bỏ Dũng, lập Quảng làm thái tử. Sau đó Văn Đế hối, muốn sửa lại, Quảng bèn gi ết cả Văn Đế và Dũng để làm vua. 4 Ba phu nhân nói đây là Cảm Thánh, Nh ật Phong, Ph ụng Thánh, đều là vợ của Lý Thần Tông. Tr ước Thần Tông đã cho Thiên L ộc làm hoàng thái t ử, đến khi Thần Tông ốm nặng, ba phu nhân đến xin đổi lập Thiên T ộ làm thái t ử (Xem BK3, 42a). Tham tri chính sự Từ Văn Thông nh ận lời giúp ba phu nhân, nh ưng cầm bút ch ờ Thần Tông đổi ý chứ không t ự ý sửa di chiếu (Cũng xem BK2, 42a).