60 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển I Quý Dậu, [Thái Bình] n ăm thứ 4 [973] , (Tống Khai B ảo năm thứ 6). Nam Vi ệt Vương Liễn đi sứ về. Nhà Tống sai sứ sang phong cho vua làm Giao Ch ỉ Quận Vương, Liễn làm Kiểm hiệu thái sư Tỉnh Hải quân tiết độ sứ An Nam đô hộ. (Lời chế đại lược nói: "[H ọ Đinh] đời làm vọng tộc, gìn giữ được phương xa, chí hâm m ộ phong hoá Trung Hoa, th ường nghĩ đến việc nội phụ. Nay chín châu h ợp một, miền Ngũ Lĩnh sạch quang1, bèn trèo non v ượt biển đến dâng đồ cống. Khen ng ười làm con bi ết giữ lễ phiên th ần, vậy ban cho cha ng ươi theo lối cắt đất phong t ước, xếp phẩm trật cho vào h ạng được cầm quân, được hưởng mức "tỉnh phú"2. Như thế là để khen th ưởng đức tốt của người già, há ch ỉ hạn chế trong điển chương thường lệ đâu?". Giáp Tu ất, [Thái Bình] n ăm thứ 5 [974] , (Tống Khai B ảo năm thứ 7). Muà xuân, tháng hai, quy định về quân m ười đạo: mỗi đạo có 10 quân, 1 quân 10 l ữ, 1 lữ 10 tốt, 1 tốt 10 ngũ, 1 ngũ 10 người, đầu đội mũ bình đính3 vuông b ốn góc (lo ại mũ này làm b ằng da, chóp ph ẳng, bố bên khâu li ền, trên h ẹp dưới rộng, quy ch ế này đến đời bản triều khởi nghĩa vẫn còn dùng, đời sau vẫn theo th ế). Hoàn thứ tử là Toàn sinh. [4b] Ất Hợi, [Thái Bình] n ăm thứ 6 [975] , (Tống Khai B ảo năm thứ 8). Mùa xuân, quy định áo mũ cho các quan v ăn võ. Sai Tr ịnh Tú 4 đem vàng l ụa, sừng tê, ngà voi sang nhà T ống. Mùa thu, nhà T ống sai H ồng lô tự khanh Cao B ảo Tự dẫn đầu bọn Vương Ngạn Phù đem chế sách sang gia phong cho Nam Vi ệt Vương Liễn làm Khai ph ủ nghi đồng tam ty, Ki ểm hiệu thái sư, Giao Chỉ Quận Vương. Từ đó về sau, sai s ứ sang nhà T ống đều lấy Liễn làm ch ủ. Bính Tý , [Thái Bình] n ăm thứ 7 [976] , (Tống Khai B ảo năm thứ 9. Từ tháng 10 tr ở về sau thuộc về Tống Thái Tông [Tri ệu] Khuông Ngh ĩa, niên hi ệu Thái Bình H ưng Quốc năm thứ nhất). Muà xuân, thuyền buôn c ủa các nước ngoài đến dâng s ản vật của nước họ. Sai Trần Nguyên Thái sang đáp lễ nhà Tống. Mùa đông, tháng 10, T ống Thái T ổ băng. Đinh Sửu, [Thái Bình] n ăm thứ 8 [977] , (Tống Thái Bình H ưng Quốc năm thứ 2). Sai s ứ sang nhà Tống mừng Thái Tông lên ngôi. Mậu Dần, [Thái Bình] n ăm thứ 9 [978] , (Tống Thái Bình H ưng Quốc năm thứ 3). Mùa xuân, tháng giêng, động đất. Lập con nh ỏ là Hạng Lang [ 5a] làm hoàng thái t ử, phong con th ứ là Toàn làm V ệ Vương. Tháng hai, m ưa đá. Mùa hạ, tháng sáu, n ắng hạn. Kỷ Mão , [Thái Bình] n ăm thứ 10 [979] , (Tống Thái Bình H ưng Quốc năm thứ 4). Mùa xuân, Nam Việt Vương Liệt giết hoàng thái t ử Hạng Lang. Li ễn là con tr ưởng của vua, thu ở hàn vi cùng ch ịu gian khổ, đến khi định yên thiên h ạ, ý vua mu ốn truyền ngôi cho, m ới phong làm Nam Vi ệt Vương, lại từng xin m ệnh và nh ận tước phong c ủa nhà Tống. Sau vua sinh con nh ỏ là Hạng Lang, r ất mực yêu quý, lập làm thái t ử. Liễn vì vậy bất bình, sai ng ười ngầm giết đi. Sử thần Ngô Sĩ Liên nói: N ối ngôi dùng con đích là đạo thường muôn đời, bỏ đạo ấy, chưa từng không gây lo ạn. Cũng có khi nhân th ời loạn mà lập Thái tử, thì trước hết chọn người có công, [5b] ho ặc con đích trưởng quá ác ph ải bỏ thì sau m ới lập con thứ. Thế là xử việc lúc biến mà vẫn được đúng đắn, người xưa vẫn từng làm. Nam Vi ệt Vương Liễn là con tr ưởng, lại có công, ch ưa thấy lầm lỗi gì. Tiên hoàng yêu con th ứ mà quên con tr ưởng, cho nh ư thế mới đủ tỏ tình yêu quý, không bi ết như thế là làm h ại con. 1 Chỉ việc nhà Tống đã diệt Hán, lấy được miền Nam Trung Qu ốc. 2 Nguyên v ăn: "Trù chi t ỉnh phú". Theo T ống sử, Thực Hoá chí thì "t ỉnh phú" ( ch ữ tỉnh trong t ừ tỉnh điên) là ch ế độ quy định các điạ phương đóng góp 1/5 binh mã cho chính quy ền trung ương. 3 Bình đính: phẳng đầu. 4 Theo Cương mục: Trịnh Tú ng ười châu Đại Hoàng (CMTB1,6b).