615 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XVI [31b] Tháng 10, t ướng Mạc đem quân giao chi ến với quan quân, ch ống nhau ở sông Bảo Lạc, Long Sùng1. Các tướng hay dùng k ỳ binh, ban ngày thì c ố thủ, ban đêm thì đánh cướp doanh tr ại, quấy rối quân địch. Từ đấy, quân M ạc phấp phỏng kinh s ợ, lính thủ ngự bị đâm chém nhi ều. Mỗi khi chém c ắt được tai giặc thì được thưởng bạc, nên quân lính nhi ều kẻ tự nguyện xông ra, li ều sức đánh quân M ạc về ban đêm. Quân M ạc tuy nhi ều, nhưng có nhi ều người bỏ trốn. Mạc Kính Điển thấy đánh mãi không được, liền lui giữ dinh Hà Trung, h ạ lệnh cấm không được mang mu ối lên bán ở đầu nguồn mà liên l ạc với quan quân. Sau có ng ười gánh trộm muối vào luỹ, bị bắt chém để thị chúng. Tháng ấy, Vũ Sư Thước mật sai người ngầm vào trong lu ỹ dùng th ư đầu hàng, xin mang t ội về chầu. Vua nh ận được thư của Sư Thước, liền hội các tướng bàn đem đại quân tiến đánh để lấy lại [32a]2 đất nước, chia quân thành ba đạo cả tiến. Sai bọn An quận công L ại Thế Khanh, Đoan Vũ hầu Lê Cập Đệ, Văn Phong h ầu Trịnh Vĩnh Thiệu, Tấn quận công Tr ịnh Mô đem quân ra phía t ả, từ huyện Yên Định qua huyện Vĩnh Phúc, đánh lấy huyện Tống Sơn. Gia phong Tr ường quận công Tr ịnh Tùng làm t ả tướng, tiết chế tướng sĩ các dinh quân thu ỷ bộ các xứ. Vua tự làm đô tướng, thống đốc đại quân ra đường giữa, từ huyện Thuỵ Nguyên, qua huy ện Yên Định thẳng đến đóng quân ở huyện Đông Sơn. Bọn Vinh qu ận công Hoàng Đình Ái, Ngh ĩa quận công Đặng Huấn, Lại quận công Phan Công Tích, V ệ dương hầu Trịnh Bách đem quân ra đường phía h ữu, qua các huyện Lôi Dương và Nông C ống, đánh lấy miền Quảng Xương. Vua đến đóng dinh ở huyện Đông Sơn, Vũ Sư Thước đem 500 quân b ản bộ, nửa đêm, hồi canh ba b ỏ dinh đi, sáng hôm sau đến ngự dinh ở Đông Sơn [32b] lạy xin chịu tội. Vua dùng l ời an ủi, cho giữ chức cũ, vỗ về các tướng sĩ, ba quân đều cả mừng. Sư Thước lại đến dinh tả tướng, khóc k ể lại tình ngh ĩa xưa, các quân đều rất vui vẻ. Từ đấy, quan Thanh l ừng lẫy, quân M ạc hễ đánh là thua, không dám ti ến đánh nữa, lui về giữ dinh sông Bút Cương. Ngày 20, vua sai ng ười làm cầu phao ở phía hạ lưu sông An Li ệt3, qua Kim Bôi. Vua cùng t ả tướng đem đại binh qua sông, đến xã Kim T ử4, đi tắt qua huy ện Thuần Hựu5 để tiến đánh các dinh quân Mạc. Sai Vũ Sư Thước chiêu t ập quân c ũ của huyện ấy, được hơn 1000 ng ười, cho làm tiên phong khiêu chiến quân M ạc ở bến sông Lôi Tân6. Bọn Lại Thế Khanh và Lê C ập Đệ đánh Tống Sơn và Nga S ơn, lấy được, đi đến đâu quân M ạc tan chạy đến đó, nhân dân được trở về yên nghi ệp. Tháng 12, b ọn Mạc Kính Điển thấy7 [33a] đánh mãi không được, bàn rằng: "Tiến quân đánh giặc mạnh đã trải 9 tháng tr ời mà chưa thành công. H ơn nữa, bây gi ờ mùa đông rét m ướt, sông n ước vơi cạn, lại thêm m ưa xuân s ắp đến, chướng khí sẽ sinh, quân không đủ ăn, người nào cũng nhớ quê, còn ai đồng lòng g ắng sức với ta nữa. Huống chi, quân ta l ại dần dần trễ biếng, chi bằng hãy tạm rút quân v ề, lần sau sẽ đánh tới toàn th ắng. Nếu cứ giữ mãi chỗ này, sợ không có ích gì, chỉ khiến quân địch cười cho thôi". Bèn h ạ lệnh nhổ trại mà về. Bất ngờ Trịnh Cối và mẹ là Thái V ương phu nhân cùng v ợ con và b ọn Lại Thế Mỹ, Trương Quốc Hoa, đã trót đầu hàng h ọ Mạc, không dám tr ở về nữa, bèn đem con em trai gái h ơn 1000 ng ười ra biển theo Kính Điển về Kinh sư, đến lạy chào h ọ Mạc. Thạch quận [33b] công8 đem quân đến cửa khuyết rập 1 Bảo Lạc, Long Sùng : là tên 2 xã thu ộc huyện Thuỵ Nguyên, ph ủ Thiệu Hoá. Sông B ảo Lạc, Long Sùng t ức là đoạn sông Chu chảy qua hai xã đó. 2 Nguyên v ăn (bản Chính Hoà) m ất tờ 32, chúng tôi d ịch theo b ản A3 (Th ư viện Viện Nghiên c ứu Hán Nôm) để bổ sung vào. 3 An Liệt: tên xã, Sông An Li ệt tức đoạn sông ch ảy qua xã An Li ệt, huyện Vĩnh Phúc (nay là huy ện Vĩnh Lộc, tỉnh Thanh Hoá). 4 Kim Tử: tên xã, c ũng thuộc huyện Vĩnh Phúc. 5 Thuần Hựu: tên huy ện, nay là huy ện Hậu Lộc, tỉnh Thanh Hoá. 6 Sông Lôi Tân : theo CMCB28, 29 thì Lôi Tân là tên xã, thu ộc huyện Vĩnh Phúc (nay là huy ện Vĩnh Lộc, Thanh Hoá). 7 Từ đây lại dịch theo b ản Chính Hoà. 8 Thạch quận công : tức Vương Trân, tr ước theo Tr ịnh Cối.