157 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển IV Chiêu Hoàng Trước tên huý là Ph ật kim, sau đổi là Thiên Hinh, con gái th ứ của Huệ Tông. Hu ệ Tông không có con trai n ối, lập làm hoàng thái t ử để truyền ngôi1, ở ngôi được 2 năm [1224- 1225] rồi nhường ngôi cho h ọ Trần. Ất Dậu, Thiên Ch ương Hữu Đạo năm thứ 2 [1125] , (Từ tháng 12 v ề sau là niên hi ệu Trần Thái Tông Kiến Trung n ăm thứ 1; Tống Lý Tông Hú, B ảo Khánh th ứ 1). mùa ông, tháng 10, xu ống chiếu tuyển con em c ủa quan viên trong ngoài sung vào các s ắc dịch trong n ội, như lục hỏa thị cung ngo ại, Chi hậu, Nội nhân th ị nội2, ngày đêm thay phiên nhau ch ầu hầu. Điện tiền chỉ huy sứ Trần Thủ Độ coi giữ mọi việc quân s ự trong ngoài thành th ị. Cháu gái Th ủ Độ bằng chú là Tr ần Bất Cập làm Cận thị thự lục [33b] cục chi hậu3, Trần Thiêm làm Chi ứng cục, Trần Cảnh làm Chính th ủ (Cảnh sau là Tr ần Thái Tông). C ảnh lúc ấy mới lên 8 tu ổi, chực hầu ở bên ngoài. M ột hôm ph ải giữ việc bưng nước rửa, nhân thế vào hầu bên trong. Chiêu Hoàng trông th ấy làm ưa, mỗi khi chơi đêm cho g ọi Cảnh đến cùng ch ơi, thấy Cảnh ở chỗ tối thì thân đến trêu ch ọc, hoặc nắm lấy tóc, ho ặc đứng lên bóng. Có m ột hôm, C ảnh bưng chậu nước hầu, Chiêu Hoàng r ửa mặt lấy tay vốc nước té ướt cả mặt Cảnh rồi cười trêu, đến khi Cảnh bưng khăn trầu thì lấy khăn ném cho C ảnh. Cảnh không dám nói gì, v ề nói ngầm với Thủ Độ. Thủ Độ nói: "Nếu thực như thế thì họ ta thành hoàng t ộc hay bị diệt tộc đây?". Lại một hôm, Chiêu Hoàng l ại lấy khăn trầu ném cho C ảnh, Cảnh lạy rồi nói: "Bệ hạ có tha t ội cho thần không? Th ần xin vâng m ệnh". Chiêu Hoàng c ười và nói: "Tha t ội cho ngươi. Nay ng ươi đã biết nói khôn đó". Cảnh lại về nói với Thủ Độ. Thủ độ sợ việc [33b] tiết lộ thì bị giết cả, bấy giờ mới tự đem gia thu ộc thân thích vào trong cung c ấm. Thủ Độ đóng cửa thành và các c ửa cung, sai ng ười coi giữ, các quan vào ch ầu không được vào. Th ủ Độ loan báo r ằng: "Bệ hạ đã có chồng rồi". Các quan đều vâng lời, xin chọn ngày vào ch ầu. Tháng ấy, ngày 21, các quan vào ch ầu lạy mừng. Xuống chiếu rằng: "Từ xưa nước Nam Vi ệt ta đã có đế vương trị thiên hạ. Duy triều Lý ta vâng ch ịu mệnh trời, có cả bốn biển, các tiên thánh truy ền nối hơn hai trăm năm, chỉ vì thượng hoàng có b ệnh, không ng ười nối dõi, thế nước nghiêng nguy, sai tr ẫm nhận minh chi ếu, cố gượng lên ngôi, t ừ xưa đến giờ chưa từng có việc ấy. Khốn nổi trẫm là nữ chúa, tài đức đều thiếu, không người giúp đỡ, giặc cướp nổi lên như ong, làm sao mà gi ữ nổi ngôi báu n ặng nề? Trẫm dậy sớm thức khuya, ch ỉ sợ không cáng đáng nổi, vẫn nghĩ tìm [34a] người hiền lương quân t ử để cùng giúp chính tr ị, đêm ngày kh ẩn khoản đến thế là cùng c ực rồi, Kinh thi có nói "Quân t ử tìm bạn, tìm mãi không được, thức ngủ không nguôi, lâu thay lâu thay". Nay tr ẫm suy đi tính lại một mình, duy có Tr ần Cảnh là người văn chất đủ vẻ, thực thể cách quân t ử hiền nhân, uy nghi đường hoàng, có t ư chất thánh th ần văn võ, dù đến Hán Cao T ổ, Đường Thái Tông c ũng không h ơn được. Sớm hôm ngh ĩ chín từ lâu nghi ệm xem nên nhường ngôi báu, để thỏa lòng tr ời, cho xứng lòng tr ẫm, mong đồng lòng h ết sức, cùng giúp v ận nước, hưởng phúc thái bình. V ậy bố cáo thiên h ạ để mọi người điều biết". Tháng 12, ngày m ồng một Mậu Dần, Chiêu Hoàng m ở hội lớn ở điện Thiên An, ng ự trên sập báu, các quan m ặc triều phục vào ch ầu, lạy ở dưới sân. Chiêu Hoàng bèn trút b ỏ áo ngự mời Trần Cảnh lên ngôi hoàng đế. Đổi niên hiệu là Kiến [34b] trung năm thứ 1, đại xá thiên h ạ, xưng là Thi ện Hoàng4, sau đổi là Văn Hoàng. B ầy tôi dâng tôn hi ệu là Khải Thiên L ập Cực Chí Nhân Ch ương Hiếu Hoàng Đế. Phong Tr ần Thủ Độ làm Quốc thượng phụ, nắm giữ mọi việc cai trị trong n ước. Thủ Độ nói: "Hi ện nay gi ặc cướp đều nổi, họa loạn ngày t ăng. Đoàn Thựng giữ mạn đông, Nguy ễn Nộn giữ mạn bắc, các châu Qu ảng Oai, Đại Viễn5 cũng chưa dẹp yên. Nhà Lý suy yếu, thế nước nghiêng nguy, n ữ chúa Chiêu Hoàng không gánh vác n ổi, mới uỷ thác cho nh ị lang [Chàng Hai]. Nh ưng Nhị lang chưa am hiểu việc nước, chính s ự nhiều chổ thiếu sót, vận nước mới mở, 1 Theo Cương mục, Chiêu Hoàng khi n ối ngôi mới lên 7 tu ổi (CMCB5, 41b). 2 Lục hỏa thị cung ngo ại: sáu hỏa (có lẽ là sáu đội lính) hầu ngoài cung; Chi h ậu, Nội nhân th ị nội: các ch ức chi hậu và nội nhân hầu bên trong. 3 Cận thị thự lực cục chi hậu: chức chi hậu ở sáu cục của cận thị thự là thự giữ việc hầu cận vua. 4 Thiện hoàng: hoàng đế được nhường ngôi Thi ện có ngh ĩa là nhường ngôi. 5 Châu Đại Viễn: có lẽ muốn nói châu Đại Hoàng.