51 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Ngoại Kỷ - Quyển V Ngày 21 tháng 6 l ại có sét đánh như trước, chỉ trong m ột lúc đá lớn đều bị tan vụn cả. Kênh bèn đào xong, vì th ế gọi là kênh Thiên Uy1. Sử thần Ngô Sĩ Liên nói: Vi ệc Cao Biền đào kênh sao mà k ỳ dị thế? Đó là việc làm hợp lẽ2, cho nên được trời giúp. Tr ời là lẽ phải. Đất có chỗ hiểm, chỗ bằng, đó là lẽ thường. Sức người có thể vượt hiểm được, đó cũng là lẽ thường. Nếu hiểm mà không vượt được thì trời phải nhờ đến tay người làm gì? Vua V ũ trị thủy, nếu không h ợp lẽ thì trời do đâu mà tác thành được? Đất do đâu mà bằng phẳng được? Công hi ệu đến mức rùa sông L ạc hiện điềm lành, th ế không ph ải là trời [16b] giúp ư ? Xem nh ư lời của Biền nói: "Nay khai đường biển để giúp sinh dân, n ếu không theo lòng riêng thì có gì khó". Lòng thành phát ra t ừ lời nói, thì l ời nói ấy há chẳng là thu ận ư ? Lòng tinh thành th ực cảm thông đến cả vàng đá, huống nữa là trời? Việc gì trời đã giúp sức là thuận. Kinh Dịch nói: "Gi ữ điều tín mà ngh ĩ điều thuận, thì trời sẽ giúp cho, đều tốt cả, không có điều gì bất lợi". Thế thì việc sét đánh đá lớn để giúp chẳng có gì là l ạ cả. Mậu Tý, [868] (Đường Hàm Thông n ăm thứ 9). Mùa thu, tháng 7, vua Đường lấy Cao Biền làm Hữu kim ngô v ệ đại tướng quân (có sách chép là Ki ểm hiệu thượng thư bộc xạ), đến đời Đường Hy Tông năm Ất Mùi niên hi ệu Càn Phù n ăm thứ 2 [875] đổi làm Tây Xuyên ti ết độ sứ. Biền thấy cháu g ọi bằng ông họ là Cao T ầm trước làm tiên phong, xông pha tên đạn, được quân lính ph ục theo, bèn dâng bi ểu tiến cử Tầm thay mình tr ấn giữ đất ta. Vua Đường nghe theo. [C ả Biền và Tầm] ở trấn cộng 13 năm; Biền [17a] từ năm Bính Tu ất đến năm Giáp Ng ọ niên hiệu Hàm Thông [866-874], T ầm từ năm Ất Mùi đến năm Mậu Tuất niên hiệu Càn Phù (875-878). Canh Tý, [880], (Đường Hy Tông Nghi ễm, Quảng Minh n ăm thứ 1). Mùa xuân, tháng 3, quân ở phủ Đô hộ làm loạn, Tiết độ sứ Tăng Cổn bỏ chạy khỏi thành (C ổn thay Bi ền, có tiếng là người biết vỗ dân3, người [trong châu] g ọi là Tăng thượng thư; Cổn từng soạn sách Giao Châu ký, 1 thiên). Các đạo quân nhà Đường đóng giữ Ung Quản thường tự ý bỏ về luôn. Ất Sửu, [905], (Đường Ai Đế Chúc, Thiên H ựu năm thứ 2). Mùa xuân, tháng 2, ngày M ậu Tuất, Chu Toàn Trung nhà Đường thấy Giao Châu ti ết độ sứ đồng bình ch ương sự Chu Toàn D ục là người ngu đần chất phác, không có tài n ăng gì, tự xin bãi đi. Toàn D ục là anh Toàn Trung. Trở lên là [k ỷ] thuộc Tùy, Đường, từ năm Quý H ợi đến năm Bính D ần, cộng 304 n ăm [603-906]. [17b] Kỷ Nam B ắc Phân Tranh Đinh Mão, [907], (Đường Thiên H ựu năm thứ 4; Lương Thái T ổ Chu Toàn Trung, đổi tên là Hoảng, Khai Bình n ăm thứ 1). Nhà L ương cho Qu ảng Châu ti ết độ sứ là Lưu Ẩn kiêm ch ức Tĩnh Hải quân 1 Cương mục đã nhận xét rằng kênh ấy không thu ộc địa phận nước ta (CMTB5, 12a). Có th ể là ghềnh Bắc Thú, ở huyện Bác Bạch, tỉnh Quảng Tây, Trung Qu ốc ngày nay. 2 Nguyên b ản in: "Cái s ở hợp lý ....", có l ẽ câu văn là "Cái s ở hành hợp lý ....", mà kh ắc in sót ch ữ hành. 3 Nguyên b ản in: "Cổn đại Biền, phủ tự hữu thanh", có th ể hiểu là: ..... có ti ếng về chữ "phủ" (vỗ về dân chúng). Nh ưng có kh ả năng in nhầm: "... ph ủ dân hữu thanh" (có ti ếng biết vỗ về dân chúng).