466 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XII càng giở trò gian, m ạo xưng phong hóa; k ẻ làm ác, tr ời không cho yên, v ẫn thói hung tàn mà làm chính sự. Tiểu nhân lên ngôi báu, n ước lớn thành k ẻ thù. Trong lòng v ẫn dòm ngó tr ẫm, ngoài m ặt cống hiến giả vờ. Ví phỏng cáo kêu n ơi đế lý 1 thì mới cam lòng, nào ng ờ kiến họp đất Thần Châu2 để hòng thỏa chí. Ta buông l ỏng, nó kéo đàn đến cướp, ta giương cung, l ại đuôi vẫy xin tha. Th ực là kẻ thù của tông miếu xã tắc, là tai h ọa của sinh dân muôn đời. Nó ngh ĩ là roi dẫu dài không qu ất đến bụng ngựa3, gió cuối cơn không cu ốn nổi lông hồng. Mang dã tâm gây lo ạn làm càn, th ực phải tội đáng phải giết, đáng phải trị. Bậc hào kiệt nghe tin mà nghi ến răng tức giận, người trung ngh ĩa thấy thế mà trong d ạ đau thương. Nó đảo lộn hết lẽ thủy chung, trí c ỏn con mà đòi mưu lớn. Ta điển chương phép t ắc còn đó, gây phản nghịch luật pháp không tha. Không ra oai thì nó không ch ừa, trừ tàn bạo mưu di cũng trị. [57b] Trẫm thể lòng thượng đế, nối chí vua cha. Gi ết kẻ thù chín đời theo ngh ĩa Xuân Thu4, định mưu kế vạn toàn cho yêu đất nước. Cứu muôn dân thoát kh ỏi vòng điêu đứng, dẹp nước loạn đã trái đạo lâu năm. Đánh phản nghịch, cứu sinh dân, thánh tri ết phải tỏ bày uy v ũ; trồng mầm nhân, nh ổ cội ác, đất trời cũng lấy đó làm lòng. Bởi vì Di, Địch xưa là mối lo cho n ước, cho nên thánh v ương khi trước, cung n ỏ phải ra oai. C ửu Lê loạn đức, hoàng đế phải dùng binh5, Tam Miêu b ất kính, Đại Vũ gọi quân sĩ6. Tuy dụng binh là điều thánh nhân c ựa chẳng đã, nhưng lập pháp c ốt để bọn ngoan ngu ph ải hay. Sương mù sao che n ổi ánh mặt trời, giường mình há để kẻ ngoài nằm ngáy. Ta đã chọn hàng lo ạt tướng tài, đã mộ vô vàn quân gi ỏi. Tỳ hổ vạn người, thuyền ghe ngàn dặm. Binh s ĩ trăm lần dũng cảm, người người chỉ một quyết tâm. Ai c ũng nắm tay đua nhau lên tr ước, tuân lệnh đợi lúc ra tay. [58a] Nguyện xin đắp cồn chôn xác gi ặc, mong cho s ử sách mãi ghi công. Ra quân có danh ngh ĩa, phạm tội quyết không tha. Trẫm chỉ huy cờ võ, hiệu lệnh binh th ần. Kính đem mệnh lệnh của trời, làm việc đánh giết kẻ ác. Bóng cờ rợp đồng nội, như mây cuốn như gió bay; l ưỡi búa loáng trên không, t ựa nắng chang, t ựa sao chói. Dễ dàng nh ư bóc mo nang, thu ận lợi như bẻ cành mục. Giặc tận mắt nhìn, sấm sét gấp bung tai nào kịp, quân đi trên chi ếu7, lửa bừng bừng vèo cháy m ảy lông. Công m ột buổi sẽ hoàn thành, h ận trăm đời sẽ rửa sạch. Lại vì dân tr ừ loài sâu độc, chẳng để giặc cho con cháu đời sau. Khinh V ũ Đế8 nhàm võ không thôi, khen V ăn Vương mở mang bờ cõi9. Ôi! giặc cùng m ổ dê không máu10; nên học xưa tháng 6 ra quân11, Cõi Nam th ấy lợn lấm bùn1 chẳng đợi 7 tuần phục2. Bá cáo trong n ước, cho m ọi người nghe". 1 Cáo kêu n ơi đế lý: nghĩ a là đế đô thành n ơi hoang tàn. Câu này ý nói ph ải đánh tan kinh đô nước Chiêm thì m ới cam lòng. 2 Thần Châu: ch ỉ đất nước nói chung. Câu này ý nói: Gi ặc họp quân vào c ướp nước ta. 3 Ý hai câu này là: Chiêm Thành cho là ta ở xa, ta đã yếu, không đánh tới được. 4 Tề Tương công di ệt nước Kỷ, trả thù cho ông t ổ 9 đời của mình là T ể Ai công, được sách Xuân Thu khen ng ợi. 5 Cửu Lê: tên t ộc người cổ ở phía đông Trung Qu ốc có tù tr ưởng là Xuy V ưu. 6 Tam Miêu: tên t ộc người cổ ở phía nam Trung Qu ốc. Đại Vũ: là ông vua đầu tiên của nhà H ạ. Nguyên v ăn: "Đại Vũ thệ chúng", tức là làm l ễ tuyên th ệ khi bắt đầu ra quân. 7 Ý nói thu ận lợi, không g ặp trở ngại gì. 8 Hán Vũ Đế nổi tiếng "cùng binh độc vũ", hiếu chiến tham công. 9 Chu Văn Vương: ông vua khai sáng nhà Chu ở Trung Qu ốc, có nhiều vũ công. 10 Lấy ý của hào Th ượng lục, quẻ Quy mu ội Kinh Dịch, những kẻ cô độc không ai theo, nh ư người mổ thịt dê không có máu. 11 Rợ Hiểm Doãn xâm l ược, Chu tuyên v ương phải đem quân đi đánh vàolúc tháng 6, tr ời đang nắng gắt. ý nói ph ải mau chóng k ịp thời hành quân.