482 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XIII Lấy Lê Cảnh Huy làm Thái b ảo Kiến Dương hầu, Lê Huy Cát làm Diên Hà bá, Ch ử Phong làm Đề hình giám sát ng ự sử. Bính Thân, [Hồng Đức] năm thứ 7 [1476], (Minh Thành Hóa n ăm thứ 12). Mùa xuân, tháng 2, vua thân hành ng ự đến nhà Thái h ọc, sai các v ăn thần chia nhau t ế ở đông vu và tây vu. Ngày 16, nguy ệt thực toàn ph ần. Vua ngự về Lam Kinh. Ngày 22, vua xu ất phát từ Tây Kinh, đi thuyền nhẹ ra cửa Linh Tr ường1, làm thơ Linh Trường hải khẩu và bài t ự. Bài tự viết:" Nhìn non ng ắm nước là để ngụ cái thú c ủa người thân, bậc trí2. Bên bờ biển, toàn là dãy núi xanh cao vút, nh ững ngọn núi dựng đứng ở cửa biển, hình dáng l ại càng lạ hơn. Cái hang d ưới chân núi, ăn sâu mãi vào trong, th ăm thẳm [8b] khôn lường, tương truyền đó là miệng một con rồng. Bên ngoài mi ệng rồng lại có tảng đá, có hình th ể rất lạ, tương truyền đó là mũi rồng. Ở dưới mũi rồng, lại có một tảng đá rất tròn, rất đẹp, tương truyền đó là hạt châu dưới hàm con r ồng. Đá lớn nhô ra lõm vào nhiều vẻ, chổ dày chổ thưa, nhiều không k ể xiết, tương truyền đó là bộ râu rồng". Vua bỏ thuyền lên bờ, đi bộ đến đầu núi, bỗngnảy hứng thơ bèn viết 56 chữ 3 để ghi lại. Ngày 29, s ắc dụ các quan l ưu thủ Đông Kinh là b ọn Thái bảo Kiến Dương hầu Lê Cảnh Huy, Diên Hà bá Lê Hy Cát và L ại bộ thượng thư Hoàng Nhân Thiêm r ằng: "Ngày m ồng 3, tháng 3, đại giá sẽ từ Lam Kinh v ề. Ngày hôm đó, phải chia quân ng ăn cấm người đi lại. Ở kinh [9a] thì các tráng s ĩ hộ vệ phải giữ đồn điếm cho nghiêm ng ặt. Thượng Kinh4 là đất căn bản, nên đặc biệt dụ bọn khanh được biết". Tháng 3, ngày 16, ra l ệnh đại xá gồm 49 điều. Mùa hạ, tháng 4, h ạn hán. Ngày 23, vua c ầu đảo Hạo Thiên Th ượng Đế là vì từ mùa đông tới mùa hạ ít mưa. Xét bài bi ểu cầu mưa đại lược viết: Kẻ không có đức, thần Lê mỗ xin dốc hết lòng chí thành, dâng l ời kêu với đức Thái th ượng khai thiên chấp phù ng ự lịch hàm chân th ể đạo hạo thiên chí tôn ng ọc hoàng th ượng đế bệ hạ: Nay từ mùa đông đến mùa h ạ ít mưa, nắng suốt, việc dân vất vả. Người làm thợ, đi buôn không ch ỗ nương nhờ, kẻ cày ruộng chăn tằm hết bề trông ngóng. Ch ỉ vì thần không có đức, để đến nỗi trâm họ chịu tai ương. Bọn dân ngu nh ớn nhác kêu th ương, cơ hồ đến hết phương sinh s ống. Vì th ế, thần dám đâu không gõ cửa Đế đình để giãi tỏ lòng xót th ương, để tâu bày ni ềm kinh s ợ. Cúi xin ngài tha th ứ cho tội lỗi, [9b] đổi tai họa thành điềm lành, ban cho m ưa móc lớn, thấu khắp đến mọi nơi. Thần kính cẩn xin tâu l ời cầu khẫn. Tháng 6, ngày m ồng 7, ban s ắc dụ 20 điều. Ngày mồng 10, ra s ắc chỉ rằng: Con trai, con gái c ủa các nữ đinh khiêng ki ệu sinh ra, c ứ 6 năm một lần duyệt tuyển sung vào, coi đó làm lệ thường. Lấy Hàn lâm vi ện thị thư Đào Cử làm Đông các hi ệu thư. Ngày 16, xu ống chiếu bắt Cung V ương Khắc Xương, vì Kh ắc Xương ngầm mưu việc đại nghịch. (Đến ngày m ồng 6, tháng 8, Kh ắc Xương ốm chết). 1 Cửa Linh Tr ường: nay là c ửa Lạch Trường, huyện Hậu Lộc, tỉnh Tỉnh Thanh Hóa. 2 Trích từ câu "Nhân gi ả nhạo sơn, trí giả nhạo thủy" (người nhân thì ưa núi, ng ười trí thì ưa nước) của sách Lu ận ngữ. 3 Tức bài thơ Đường luật 8 câu 7 ch ữ. 4 Thượng Kinh: ch ỉ kinh đô Thăng Long.