450 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XII Trước đây, người nước Minh là b ọn Lý Mậu Thực 29 tên có hai chi ếc thuyền chở 205 hộc gạo đưa đến Bá chính ty Qu ảng Đông bị trôi giạt tới An Bang. Tu ần ty bắt được giải tới hành tại. Đô ngự sử Nguyễn Cư Đạo tâu nên th ả chúng v ề nước. Giảm bớt số quan châu, huy ện thuộc hai phủ Bắc Bình, Thông Hóa1 mỗi phủ, châu, huy ện một viên. Sai Bắc đạo Giám sát ng ự sử Phan Tông Ti ến đến phủ Bắc Bình xét h ỏi bọn quan tr ấn thủ Lê Lục, Nguyễn Lượng và bắt giải về kinh. Bấy giờ người Thổ phủ Trấn An nước Minh là S ầm Tổ Đức đem hơn 1.000 tên quân đến đóng ở Âm Động2 nói phao là đi bắt tên giặc Sầm Vọng đương chạy trốn, rồi đến cướp bắt người và trâu bò, gia súc ở vùng biên gi ới Nà Man, châu Thông Nông, tr ấn Bắc Ninh đem đi, sau lại chiếm giữ ngườii lái thổ châu Bảo Lạc. Tổ Đức có tờ tâu rằng: các thôn Man Ly, Man Nhung v ốn trước [33b] giả dối quy phụ Trấn An, rồi cướp bắt người và sức vật, cúi xin thánh th ượng gia ơn sai phái đại quân đi đánh các thôn Man Nhungvà Man Ly, và xin tr ừng trị hai châu Thông Nông, B ảo Lạc, đuổi bọn phạm nhân S ầm Vọng về yên nghiệp. Triều đình cho r ằng những lời của Tổ Đức đều là gian trá. Vua đặc sai trung th ư làm tờ tư thẳng cho Bá chính ty3 đòi trả lại người và súc v ật bị cướp và sai Tông Ti ến đi khám xét, b ắt bọn Nguyễn Lượng đem về kinh vì t ội coi giữ không nghiêm c ẩn, để cho người ngoài đến cướp biên gi ới. Hiệu úy Hoàng Li ễn đem thổ binh ph ủ An Tây4 đánh nhau v ới người Ai Lao ở Khâu Lạo, làm tử thương đếnn hơn 3.000 ng ười, thu được nhiều tai giặc. Đòi lại những người Minh trên thuy ền buôn c ủa nước Tô Vấn Đáp Lạt đưa trả về bản quốc. Mùa hạ, đầu tháng 4, h ạ lệnh cho quan L ại bộ rằng: Các ch ức quan v ăn võ, ng ười nào chân trắng mới bổ và những người bị giáng ch ức hay đã nghĩ việc, đều cho [34a] làm bằng ban c ấp cho. Châu Thu ận Mỗi, phủ Gia Hưng đem nộp vợ con gia thu ộc Cầm Đồng và tai c ủa bọn Ai Lao b ắt được đưa về kinh sư. Ban cấp bản in sách Ng ũ kinh của nhà nước cho Qu ốc tử giám, theo l ời tâu của Bí thư giám học sĩ Vũ Vĩnh Trinh. Sai quyền Thượng bảo tự khanh D ương Tông H ải và Thông chính ty t ả thừa Nghiên Nhân Th ọ dạy các quân Kiêu d ũng, Binh mã đọc sách. Bọn Đô cấp sự trung Tr ịnh Thiết Trường hặc tội bọn Hình b ộ Đỗ Tông Nam làm quan ăn hối lộ, Lại bộ Nguyễn Như Đổ tiến cử người xấu, cả hai đều xin giao cho pháp ty theo lu ật trị tội. Vua y theo. Lấy Nguyễn Phục làm Tham ngh ị thừa tuyên Thanh Hóa. Vua d ụ Phục rằng: "Năm trước sai người đi sứ phương Bắc, được khỏe mạnh mà v ề; năm nay cho g ọi, ngươi lại dâng lời hay thực rất đáng khen. Nay sai Giám th ừa Nguyễn Lỗi đem bạc lạng ban th ưởng để biểu dương lòng trung thành c ủaa ngươi [34b] và tỏ hết sự chí tình c ủa ta, hãy nh ận lấy". Tháng 5, ngày m ồng 1, Tri châu Đào Phục Lễ ở phủ Bắc Bình tâu r ằng: Thổ quan ph ủ Trấn An nhà Minh sai Tông Thi ệu xâm lấn ải Tỏa Thoát1, cướp lấy ruộng của xứ ấy và cướp đoạt trâu bò súc v ật. Vua giao xu ống cho tri ều thần bàn kế phòng gi ữ. Bọn thái sư Đinh Liệt đều cho là nên gi ữ kỹ bờ cõi, không nên gây h ấn khích n ơi biên giới, nếu thấy nó đến, chỉ chống giữ thôi. 1 Phủ Bắc Bình: sau đổi là phủ Cao Bình, là đất tỉnh Cao B ằng ngày nay (tr ừ huyện Bảo Lộc). Phủ Thông Hóa: ph ần đất tỉnh Bắc Cạn cũ. 2 Âm Động: thuộc phủ Trấn An, tỉnh Quảng Tây, Trung Qu ốc. 3 Tức bố chính ty Qu ảng Tây th ời Minh. 4 Phủ An Tây: th ời Lê gồm đất tỉnh Lai Châu ngày nay và m ột số đất đã mất vào Trung Qu ốc.