387 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XI "thần". Nếu trái lệnh, thì ng ười xưng hô, ng ười nhận xưng hô đều bị trị tội theo luật. Đối với các quan t ừ tham dự triều chính tr ở lên, khi quân hay dân có đơn kêu việc gì mới được xưng là "Bộc thân công nha"1 không được xưng là "th ần". [25b] Dân các l ộ Lạng Sơn, Nam Sách đều bị bệnh dịch. Lấy Ngự tiền trung quân thi ết đột Lê Đẳng làm Phòng ng ự sứ coi việc quân dân các x ứ Phọc La, Trình Song, M ường Dương thượng và hạ của Ai Lao; Lê Thiên làm phòng ng ự sứ coi việc quân dân các châu Nam Mã, Tàm Th ượng, Tàm H ạ2 huyện Lan Hòa. Bấy giờ các mường của Ai Lao, tuy ngoài m ặt nói là quy thu ận nước ta, nhưng vẫn giáo gi ở bất thường, nên tri ều đình phải đặt quan ở những nơi đó để trông coi. Có bảy tên ăn trộm can tội tái phạm, đều còn ít tu ổi, hình quan chi ếu luật đáng xử chém. B ọn đại tư đồ Lê Sát th ấy giết người nhiều quá, trong lòng ng ần ngại. Vua đem việc ấy hỏi Thừa chỉ Nguyễn Trãi. Trãi tr ả lời: "Pháp lệnh không b ằng nhân ngh ĩa cũng rõ lắm rồi. Nay m ột lúc giết bảy người, e không ph ải là hành vi c ủa bậc đại đức. Kinh Th ư có câu: "An nh ữ chỉ"3(hãy yên v ới chổ đứng của mình), sách truy ện có câu "Tri ch ỉ nhi hậu hữu định" (biết dừng rồi thì mới vững). Thần xin thu ật lại nghĩa của chữ "chỉ" [26a] để bệ hạ nghe: "Chỉ" có ngh ĩa là yên v ới chổ đứng của mình, nh ư trong cung là ch ổ đứng của bệ hạ, thỉnh thoảng bệ hạ có ngự ra nơi khác, thì m ới yên chổ đứng của mình được. Người làm vua đối với nhân ngh ĩa cũng vậy, phải để lòng nơi nhân ngh ĩa, coi nhân ngh ĩa là chổ đứng của mình. Tuy có lúc ra oai gi ận dữ, nhưng không th ể như thế mãi được, xin bệ hạ lưu ý những lời của thần". Bấy giờ bọn Sát và Ngân nói: "Ông có nhân ngh ĩa, có thể cảm hóa kẻ ác thành ng ười thiện, xin giao chúng cho ông, phi ền ông cảm hóa cho". Bèn bảo bọn Trãi và Thiên T ước nhận lấy những tên tù ấy. Trãi nói: "Chúng là h ạng trẻ con ương ngạnh, ranh mãnh, pháp ch ế của triều đình còn không tr ừng trị được, huống hồ bọn chúng tôi đức mỏng, cảm hóa th ế nào được". Rồi sau xử chém 2 tên, còn l ại thì xử đi đày. Người nước La La T ư Điện sang cống4. Nước La La T ư ở phía bắc Ai Lễ, giáp với Vân Nam, ăn mặc theo tục [26b] Vân Nam, khi l ạy tạ, đều tự nói tiếng nước họ. Người Quang Châu thu ộc phủ Quảng Nam đến dâng ng ựa. Mùa hạ, tháng 4, b ọn Mường Qua5 nước Ai Lao sang c ống. Mường Tàm6 dâng 1 con voi. 1 Bộc thân công nha: k ẻ tôi tớ này kính b ẩm công nha. 2 Vùng đất thượng lưu sông Mã, thu ộc tỉnh Thanh Hóa và huy ện Lan Hòa. 3 Thư Kinh: Thiên Ích T ắc. 4 La La Tư Điện: là một vương quốc của người Lô Lô h ồi đó. Địa bàn nước này là vùng đất tỉnh Quý Châu, Trung Qu ốc. 5 Mường Qua: theo l ời chú Bản dịch cũ là nước Lão Qua. 6 Mường Tàm: t ức Tàm Châu, vùng th ượng lưu sông Mã n ước Ai Qua.