733 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XXI Tháng 11, sai B ắc quân t ả đô đốc phó tướng Tây qu ận công Tr ịnh Tạc thống lãnh t ướng sĩ và doanh cơ thuộc sai của Đặng Thế Khoa, cùng v ới quan binh châu B ố Chính tr ấn giữ xứ Nghệ An. Đóng dinh ở Yên Trường huyện Chân Phúc, l ấy Tự khanh Giang V ăn Minh làm Đốc thị, Thái bảo Nhạc quận công Bùi S ĩ Lâm trấn giữ Thanh Hoa. Cho T ự khanh Nguy ễn Khắc Văn làm Đốc đồng. Tây qu ận công ra lệnh răn cấm. Các [quan quân] d ưới quyền đều nghiêm túc. [18a]1 Núi xã Đa Giá ở Gia Viễn sạt lở 17 trượng. Nhâm Thân, [Đức Long] n ăm thứ 4 [1632] , (Minh Sùng Trinh n ăm thứ 5). Mùa xuân, tháng giêng, ngày K ỷ Hợi, truy tôn hoàng kh ảo Giản Huy Đế làm Hiển Nhân D ụ Khánh Tuy Phúc Hu ệ Hoàng Đế, miếu hiệu là Kính Tông. Tháng 2, gia tôn kim sách m ỹ tự cho Thái V ương [Trịnh Kiểm] và Tri ết Vương [Trịnh Tùng]. Truy phong ngân sách m ỹ tự cho Hậu Trạch công [ Đặng Huấn]. Sai Nguy ễn Thực mang phù ti ết, sách vàng ấn bạc tiến phong v ương tử là Thái phó Sùng qu ận công Trịnh Kiều làm Khâm sai ti ết chế các xứ thuỷ bộ chư doanh, kiêm T ổng nội ngoại bình ch ương quân quốc trọng sự, phó chưởng quốc chính thái uý Sùng qu ốc công. M ở phủ ở bên trái c ửa Nam môn, g ọi là phủ Hùng Uy, đặt quan thu ộc, chia sai quan c ầm cờ tiết, sách b ạc, ấn đồng phong em chúa là Hi ệp Nghĩa dinh thái uý Tung qu ận công Vân làm Tung Nh ạc công. M ở phủ Hiệp Nghĩa. [Phong] Phù Ngh ĩa doanh thái uý D ũng quận công Tr ịnh Gia làm D ũng Lễ công, m ở phủ Phù Ngh ĩa. [Phong] Th ắng Nghĩa doanh thái phó Qu ỳnh quận công làm Qu ỳnh Nham công, m ở phủ Thắng Nghĩa. Sai Nguy ễn Danh Th ế làm Tham t ụng, dự tán quốc chính, gia hàm Thái b ảo. Nguyễn Hắc, Nguyễn Khải đều làm Thái phó. Lúc đó Khải đã đổi sang ch ức Thượng thư bộ Binh. Tháng 3, sai Nguy ễn Thực và Nguy ễn Khải đều lấy tư cách quốc lão tham d ự triều chính. Mùa hạ, tháng 4, H ữu thị lang bộ Lại là Nguy ễn Tuấn, Nguyễn Lại bị bãi (Lại là người xã Bột Thượng, huyện Hoằng Hoá). B ọn Tuấn tuyển bổ các chức phần nhiều nhũng lạm. Nguy ễn Lại thì nhận nhiều của đút. Có câu ca dao r ằng: "Các ch ức bị viên, lưỡng Bột tận điền" (nghĩa là: các ch ức mà bổ cho đủ người thì hai làng B ột hết ruộng). Nguy ễn Thực và Nguy ễn Khải tham hặc hai người ấy, nên bãi ch ức. Gia phong Nguy ễn Thực làm Thái b ảo, Nguyễn Duy Thì làm Thi ếu phó. Cho em chúa là Vi ệt quận công Trình, Luân qu ận công Th ức, [19a] Quảng quận công Hàng, L ăng quận công B ảng, Diên qu ận công Nha, V ương tử là Hồng quận công L ựu, đều làm Thái b ảo. Vương tử là Tây qu ận công T ạc, Phù quận công L ịch và Lan qu ận công Hoàng Ngh ĩa Phì đều làm Thi ếu uý. Ghi công nh ững người đi theo đánh dẹp ở Quảng Hoá. Gia phong Thi ếu bảo Định quận công Hoàng Ngh ĩa Phúc làm Thi ếu phó. Tháng 5, các quan tri ều đình bàn mu ốn cử Tả thị lang Mai Khê h ầu Nguyễn Tiến Dũng chuyển sang [làm T ả thị lang] bộ Lại. Nguyễn Khải nói: "Tr ước đây ông ấy làm Đề điệu trường Thanh Hoa, đã theo tình riêng mà l ấy người này bỏ người kia không x ứng đáng làm ch ức ấy". Bèn cho Phó đô ngự sử Trần Vĩ và Hữu thị lang bộ Lễ là Đỗ Khắc Kính làm T ả hữu thị lang bộ Lại2. Cất nhắc Đô cấp sự trung Lại khoa Nguy ễn Duy Hi ểu làm Thiêm đô ngự sử. Sai Trần Vĩ, Nguyễn Quang Minh, Lê Kính, Thân Khuê chia nhau đi khám h ỏi về các quan t ổng cán đường đê và các quan l ại Thừa ty các x ứ, người nào chăm hay lười, làm [19b] hay tham ra sao. Tháng 6, ngày m ồng một, mưa to liền 4, 5 ngày, n ước sông H ồng đầy tràn. Chúa và Ph ủ tiết chế đem các quân, c ưỡi thuyền đi xem đường đê ở các xã Thâm D ương, Yên Duyên, Khuy ến Lương huyện Thanh Trì, chia nhau sai h ộ trúc đường đê. Nước càng đầy tràn, ph ải trở về. Sai thu các ti ền thu lạm của quan tổng cán đê sông các x ứ nhập vào qu ỹ công. 1 Tờ 18a và 18b ở bản in của Phạm Công Tr ứ bị mất do đóng lầm tờ 18a và 18b c ủa quyển XXII vào. Vì v ậy ở đây chúng tôi t ạm lấy đoạn văn tương ứng ở một bản chép tay (ký hi ệu A4 ở Viện Hán Nôm) thay th ế vào; đến tờ 19a lại tiếp tục dịch theo b ản in của Phạm Công Tr ứ. 2 Bản Lê Hy chép rõ: Tr ần Vĩ làm Tả thị lang. Đỗ Khắc Kính làm H ữu thị lang.