421 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XI Lê Quán Chi, con trai Đại đô đốc Lê Khuy ển đang đêm tụ tập đánh giết người ở giữa chợ. Việc bị phát giác, Quán Chi ph ải hạ ngục, cung x ưng dây d ưa tới hơn 10 người là con cái n ội quan và các quan chức khác. Án sắp xong, Thái h ậu thấy Khuyển là bậc đại thần, chỉ huy cấm binh, là ch ỗ dựa của vua. N ếu giết con Khuy ển, sợ Khuyển đau lòng, li ền làm trái lu ật pháp, tha cho h ắn, chỉ lấy tiền bồi thường trả cho người chết thôi. Gián quan Lê Lâm ng ậm miệng không dám nói, để đến nỗi trẻ con ở chợ nắm tay mà nói: "Tiếc ta không được làm quan đài thôi!". Người Chiêm Thành tr ả lại 70 người của ta là b ọn Trình Nguyên Đĩnh. Lấy Nguyên Đĩnh làm Chính sự viện đồng tham ngh ị. [86a] Bổ sung ch ương điền sản gồm 14 điều vào bộ hình luật. Trước kia, Thái T ổ định thực hiện phép quân điền, cho nên l ược bỏ chương điền sản. Đến đây lại bổ sung vào. Lấy An phủ phó sứ lộ Nam Sách Th ượng là Nguy ễn Trực làm Hàn lâm vi ện thị giảng; An Ph ủ sứ lộ Quy Hóa là Nguy ễn Như Đổ và An ph ủ phó sứ lộ Quốc Oai Hạ là Lương Như Hộc cùng làm Hàn lâm trực học sĩ; lộ giáo thụ Trình Bá Cung, Đào Phục Lễ cùng làm Giám sát ng ự sử; Hàn lâm vi ện trực học sĩ Nguyễn Nghiêu T ư làm An ph ủ sứ lộ Tân Hưng; Thượng trung th ư xá nhân Tr ịnh Thiết Trường làm An phủ sứ lộ Tân Hưng Hạ; Quốc tử giám giáo th ụ Nguyễn Nhữ Bật làm An ph ủ phó sứ lộ Kiến Xương. Giáo thụ được bổ chức An phủ bắt đầu từ Nhữ Bật. Lấy khởi cư xá nhân Nguy ễn Mậu làm [86b] Chuyển vận sứ huyện Lập Thạch; Dương Chấp Trung làm Chuy ển vận sứ huyện Thủy Đường; Ngự tiền học sinh Nguy ễn Đạt làm Chuy ển vận sứ huyện Đại Man. Lấy Lê Thiếu Dĩnh làm Giáo th ụ lộ Tam Đới. Trước đây, Thiếu Dĩnh làm thiêm tri Th ẩm hình vi ện, vì can tội tham tang, b ị bãi chức về làm dân, su ốt đời không được bổ dụng. Đến đây lại được làm Giáo thụ. Lấy Giáo th ụ Quốc tử giám Nguy ễn Thiên Túng làm T ư nghiệp; Giáo th ụ Nguyễn Siêu là Tr ợ giáo; Lương Mộng Tinh và V ũ Vĩnh Trinh làm Tr ực giảng; Tư hình viện đại phu Phù Th ế Hào làm Chuy ển vận phó sứ huyện Cổ Phí. Chuyển vận phó sứ huyện Văn Bàng là L ương Tông Ký ăn hối lộ, việc bị phát giác. Án x ử xong sắp đem chém, thì Ký nh ờ người xung quanh xin tha ch ết. Thái úy Lê Kh ả nói: "Phép nước không th ể tha được", lại nói: "Ăn trộm của một nhà còn không th ể tha thứ, huống hồ Ký kại ăn trộm [87a] cả một huyện!". Lại giao xu ống cho xét, v ẫn xử tội chết. Canh Ng ọ, [Thái Hòa] n ăm thứ 8 [1450], (Minh Cung Tông, C ảnh Thái n ăm thứ 1). Mùa xuân, tháng 3, th ả vợ con Lê Li ệt ra khỏi ngục Thiên Lao. Mùa thu, tháng 7, nhà Minh sai Lý Th ực làm chánh s ứ đi cùng sứ giả của giặc Bắc lên phương Bắc. Ngày 15, b ọn Thực ra mắt Anh Tông, r ỏ nước mắt khóc, làm l ễ lạy xong, th ấy chỗ của Anh Tông l ều bằng da, màn b ằng vải, trải chiếu xuống đất mà ngủ, bèn tâu r ằng: "Nay b ệ hạ ăn mặc kham kh ổ quá". Rồi hết lời kể tội Vương Chấn, nói là vì b ệ hạ tin yêu h ắn quá, đến nỗi phải chịu tai họa khi tuần thú ra ngoài. Anh Tông nói: "Tr ẫm nay có h ối cũng không k ịp nữa". Thực làm một bài thơ tức sự rằng: Trùng ch ỉnh y quan bái th ượng hoàng, Ngẫu văn thiên ng ữ trọng thê lương. Tinh chiên sung phúc phi thiên l ộc. Thảo dã vị quân dị đế hương. Thủy tín gian th ần di quốc bính, Chung giao H ồ lỗ [87b] bạn thiên th ường. Chỉ kim thiên s ứ thông hòa hi ếu, Thúy kiễu nam tuy ền tỉnh Kiến Chương. (Lạy sửa cân đai lạy thượng hoàng,