592 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XV hoang, c ướp lấy thiên h ạ của triều Lê, tiếm xưng vị hiệu, vào ở nhà vàng, đủ vành giảo quyệt. Lấy một xó đất Hải Dương gọi là Dương Kinh, t ự tiện phế bỏ lăng tẩm của Lê triều, chém gi ết con cháu các công th ần đời trước. Xét nh ững việc làm của nó, không khác gì Tào Tháo. Đáng đau xót bi ết chừng nào! Đăng Dung phong cho ng ười tông th ất mình là M ạc... (không rõ tên) làm T ĩnh quốc công, trung quan Nguy ễn Thế Ân làm L ỵ quốc công (ng ười xã Mộ Trạch, huyện Đường An1) để giúp dập ở bên cạnh mình. Th ần dân đều thất vọng, cả nước hoang mang. Đăng Dung s ợ lòng ng ười nhớ vua cũ, để lâu lại sinh biến, nên ph ải tuân giữ [71a] pháp độ của triều Lê, không dám thay đổi, phủ dụ thần dân, tr ấn áp lòng người, che bịt tai mắt họ. Lại lập mưu vờ tìm con cháu các nhà th ế gia công th ần. Bấy giờ, những người ấy phần nhiều ẩn náu ch ạy trốn vào núi r ừng, người thì ẩn giấu họ tên không ch ịu ra, kẻ thì tụ họp nhau thành đảng cướp, có người đi làm quan v ới nước ngoài để tạm sống, không còn bi ết là theo ai n ữa. Mậu Tý, [1528] , (Mạc tiếm hiệu Minh Đức năm thứ 2; Minh Gia T ĩnh năm thứ 7). Mùa xuân, tháng giêng, b ấy giờ Đăng Dung mu ốn đổi làm chính l ệnh mới, bèn sai đúc tiền Thông B ảo theo ki ểu cách đồng tiền cũ, nhưng phần nhiều không thành. Sau l ại đúc các lo ại tiền gián pha k ẽm và sắt ban hành các x ứ trong nước để thông dụng. Đăng Bính bàn r ằng: Năm trước họ Mạc tuy đã được nhường ngôi nh ưng vẫn ghi năm Thống Nguyên th ứ 6 của triều Lê [71b] làm chính th ống. Từ đây về sau, triều Lê không còn niên hi ệu để chép nữa, mới lấy niên hi ệu Minh Đức của họ Mạc chú riêng thành hai hàng, không được chép thành k ỷ chính th ống là để tỏ rõ cướp ngôi là ngu ỵ. Đến năm Quý T ỵ, Trang Tông l ại khởi binh ở Ai Lao, trong n ước tuy chưa khôi ph ục được hết, nhưng cũng chép thành k ỷ chính th ống để tỏ rõ phận vua tôi ph ải như vậy. Tháng 2, Đăng Dung l ấy Nguyễn Quốc Hiến làm Phò mã đô uý thái b ảo lâm qu ốc công, ban cho họ Mạc; Mạc Quốc Trinh làm Thái s ư Lâm quốc công, M ạc Đình Khoa làm T ả đô đốc Khiêm qu ốc công. Bọn Thiếu bảo Thông qu ốc công Nguy ễn Thì Ung, Lai qu ốc công Tr ần Phỉ, Thuần Khê hầu Khuất Quỳnh Cửu, Khánh Khê h ầu Nguyễn Bỉnh Đức, Hoàng L ễ hầu Phạm Gia Mô, Lan [72a] Xuyên bá Phan Đình Tá, Đạo Xuyên h ầu Nguyễn Văn Thái, V ăn Đạt bá Nguy ễn Mậu, Sùng L ễ bá Hà C ảnh Đạo, Nghi Xuyên bá Mạc Ích Trưng, Hưng Ân bá Nguy ễn Tuệ. Lộc Hiến hầu Nguyễn Địch, Văn Trường bá Ph ạm Chính Ngh ị, Văn Đẩu hầu Nguyễn Chuyên M ỹ, Hà Phần bá Nguy ễn Độ, Tô Xuyên h ầu Lê Quang Bí, V ăn Ninh h ầu Nguyễn Điển Kính và Trung quan chưởng giám Nguy ễn Hậu Liêm g ồm 56 người đều được thăng trật, ban tước có thứ bậc khác nhau. Đăng Dung sai ng ười sang Yên Kinh báo cho nhà Minh r ằng: Con cháu h ọ Lê không còn ai th ừa tự nữa, dặn lại cho đại thần là họ Mạc tạm coi việc nước, cai trị dân chúng. Vua Minh không tin, bí m ật sai người sang dò th ăm tin tức trong n ước, xét hỏi nguyên do, ng ầm tìm con cháu h ọ Lê để lập lên. Họ Mạc thường trả lời bằng những lời lẽ văn hoa, lại [72b] đem nhiều vàng b ạc đút lót. Đến khi sứ giả về, mật tâu là con cháu h ọ Lê đã hết, không ai n ối ngôi được, đã uỷ thác cho h ọ Mạc. Người trong n ước đều tôn phục và theo v ề họ Mạc cả, xin tha t ội cho họ. Vua Minh m ắng không nghe, Đăng Dung s ợ nhà Minh hỏi tội, bèn lập mưu cắt đất dâng nhân dân hay châu Quy, Thu ận và hai t ượng người bằng vàng và b ạc cùng châu báu, c ủa lạ, vật lạ. Vua Minh thu nh ận. Từ đấy Nam Bắc lại thông s ứ đi lại2. Mùa đông, tháng 10, Đăng Dung cho là sau khi bình yên, ch ế độ dần dần lỏng lẻo, ý muốn đổi thay chấn chỉnh lại, liền sai bề tôi là bọn Quốc Hiến bàn định binh ch ế, điền chế, lộc chế và đặt bốn vệ Hưng quốc, Chiêu v ũ, Cẩm y, Kim ngô, n ăm phủ, các vệ sở trong ngoài, các ty s ở thuộc, hiệu ty, tên quan và s ố lại viên, số người, số lính của các nha môn, [73a] phỏng theo quan ch ế triều trước, y lệ mà biên chế bổ sung. Lấy quân tr ấn giữ xứ Hải Dương cho lệ thuộc vào vệ Hưng quốc, quân tr ấn giữ Sơn Nam lệ thuộc vào vệ Chiêu vũ, quân tr ấn giữ xứ Sơn Tây lệ thuộc vào vệ Cẩm y, quân tr ấn giữ xứ Kinh 1 Đường An : sau là huy ện Bình Giang, t ỉnh Hải Dương. 2 Về việc nộp đất, không th ấy Minh sử ghi lại. Hai châu Quy Thu ận đã bị nhà Tống chiếm từ đời Lý, đó là hai châu Quy Hoá và Thuận An. Hai châu này sau tr ở thành châu Quy Thu ận của tỉnh Quảng Tây.