192 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển V " Đại quân m ượn đường để đi đánh Chiêm Thành, Qu ốc Vương ngươi nếu đến hội kiến thì trong cõi yên ổn, không b ị xâm phạm mảy may. N ếu cứ chấp nê thì trong kho ảnh khắc núi sông s ẽ thành đất bằng, vua tôi s ẽ thành cỏ nát". Kh ắc Chung v ề rồi, Ô Mã Nhi b ảo các tướng rằng: "Ng ười này ở vào lúc b ị uy hiếp [46b] mà lời lẽ tự nhiên, không h ạ chủ nó xướng là Chích1, không nịnh ta lên là Nghiêu2, mà chỉ nói "Chó nhà c ắn người"; giỏi ứng đối. Có thể nói là không nh ục mệnh vua. N ước nó còn có ng ười giỏi, chưa dễ mưu tính được". Sai ng ười đuổi theo Kh ắc Chung nh ưng không k ịp. Ngày 13, gi ờ mão, Kh ắc Chung t ừ chỗ quân Nguyên tr ở về. Giặc đuổi đến, đánh nhau v ới quan quân. Ngày 28, H ưng Đạo Vương bàn xin Th ượng tướng thái s ư Quang Kh ải chặn đánh cánh quân c ủa Nguyên soái Toa Đô ở Nghệ An 3. Tháng 2, ngày Giáp Thìn m ồng 1, con th ứ của Tĩnh Quốc Đại Vương Quốc Khang là th ượng vị Chương Hiến hầu [Trần] Kiện và liêu thu ộc là bọn Lê Trắc đem cả quân đầu hàng quân Nguyên4. Toa Đô sai đưa bọn Kiện về Yên Kinh5. Thổ hào Lạng Giang6 là bọn Nguyễn Thế Lộc, Nguyễn Lĩnh, tập kích ở trại Ma Lục7 . Gia nô c ủa Hưng Đạo Vương là Nguy ễn Điạ Lô bắn chết Kiện. Trắc đưa xác Kiện lên ngựa, trốn đi đêm, chạy được vài chục dặm, tới Khâu Ôn [ 47a] chôn Ki ện tại đó. Sai ng ười đưa công chúa An T ư (em gái út c ủa Thánh Tông) đến cho Thoát Hoan, là mu ốn làm thư giãn loạn nước vậy. B ảo Nghĩa Vương Trần Bình Tr ọng (Vương là dòng dõi Lê Đại Hành, ch ồng sau của công chúa Thuỵ Bảo, ông cha làm quan đời Thái Tông, được ban qu ốc tính) đánh nhau v ới giặc ở bãi Đà Mạc, nay là bãi Mạn Trù) bị chết. Khi b ị bắt, Vương không ch ịu ăn, giặc hỏi việc nước, Vương không tr ả lời, giặc hỏi Vương:" Có muốn làm vương đất Bắc không?". V ương thét to:"Ta thà làm ma n ước Nam ch ứ không thèm làm v ương đất bắc", rồi bị giết. Thế giặc bức bách, hai vua ng ầm đi chiếc thuyền nhỏ đến Tam Tr ĩ nguyên8, sai người đưa thuyền ngự ra Ngọc Sơn9 để đánh lừa giặc. Lúc ấy, xa giá nhà vua phiêu gi ạt, mà Qu ốc Tuấn vốn có kỳ tài, lại còn mối hiềm cũ của Yên Sinh Vương1, nên có nhi ều người nghi ng ại. Quốc Tuấn theo vua, tay c ầm chiếc gậy có bịt sắt nhọn. Mọi 1 Chích: Là m ột tên cướp sừng sỏ trong truy ền thuyết Trung Qu ốc. 2 Nghiêu: Là v ị hoàng đế lý tưởng trong truy ền thuyết Trung Qu ốc. 3 Cánh quân do Toa Đô chỉ huy, được lệnh từ Chiêm Thành, đánh chiếm các châu l ộ phía nam c ủa ta, rối tiến ra bắc, phối hợp với các đạo quân c ủa Thoát Hoan bao vây tiêu di ệt vua tôi và quân đội nhà Trần. 4 Trần Kiện vốn có hiềm khích v ơí hoàng t ử Đức Việp. Khi gi ặc Nguyên sang, Ki ện được lệnh đóng giữ Thanh Hóa, Toa Đô tiến ra Thanh Hóa, Ki ện đem bọn liêu thu ộc đầu hàng gi ặc. 5 Yên KInh: t ức kinh đô nhà Nguyên. 6 Lạng Giang: t ức Lạng Sơn ngày nay. 7 Trại Ma Lục: Ở Chi L:ăng thuộc châu Lạng Giang th ời đó, nay là t ỉng Lạng Sơn. 8 Tam Trĩ nguyên: là sông Ba Ch ẽ, ở huyện Ba Chẽ, thuộc tỉnh Quảng Ninh. 9 Ngọc Sơn: tên m ũi biển thuộc châu V ạn Ninh tỉnh Quảng Yên đời sau, gần Móng Cái, nay thu ộc tỉnh Quảng Ninh.