189 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển V Lấy Thái úy Quang kh ải làm Thượng tướng thái s ư, Đinh Củng Viên làm Hàn lâm vi ện học sĩ phụng chỉ. Quý Mùi, [ Thiệu Bảo] năm thứ 5 [1283], (Nguyên Chí Nguyên n ăm thứ 20). Mùa xuân, tháng giêng, Tĩnh Quốc Đại Vương Quốc Khang dâng rùa vàng, hình dáng nh ư con trai l ớn, trên lưng có 7 ngôi sao, ngực có chữ "nhũng" bụng có ch ữ "Vương". Tháng 2, [ 42b] trị tội thượng vị hầu Trần Lão, cho Lão chu ộc tội 1.000 quan ti ền, đồ làm lính, lăng trì tên Khoáng là gia nô c ủa Lão ở chợ Đông, vì tội làm thư nặc danh ph ỉ báng nhà n ước. M ưa đá lớn. Mùa h ạ, tháng 6, cá h ồ Thủy Tinh ch ết. Mùa thu, tháng 7, sai trung ph ẩm Hoàng Ư Lệnh, nội thư gia Nguy ễn Chương sang Nguyên, g ặp thái tử A Thai1, Bình Ch ương A Lạt2, ở Hồ Quảng3, hội 50 vạn quân ở các xứ định sang n ăm vào cướp nước ta. Mùa đông, tháng 10, vua thân hành d ẫn các vương hầu điều quân th ủy bộ tập trận. Ti ến phong H ưng Đạo Vương Quốc Tuấn làm Qu ốc công ti ết chế, thống lĩnh quân đội toàn qu ốc, sai chọn các quân hi ệu có tài ch ỉ huy, chia đi nắm giữ các đơn vị. Giáp Thân, [Thiệu Bảo] năm thứ 6 [1284], Nguyên Chí Nguyên n ăm thứ 21). Mùa xuân, tháng giêng, vét sông Tô L ịch. Tháng 2, đất ở Xã [44a] đàn4 nứt ra, dài 7 th ước, rộng 4 tấc, sâu không th ể lường. Mùa thu, tháng 8, H ưng Đạo Vương điều các quân c ủa vương hầu, duyệt binh lớn ở Đông Bộ Đầu5, chia các quân đóng giữ Bình Than và nh ững nơi xung yếu khác. Tháng 9, ngày m ồng 4, mặt trăng và sao Kim m ọc ban ngày ở phương Tây Nam ch ỉ cách nhau độ 1 thước . Mùa đông, tháng 11, sai Tr ần Phủ sang hành t ỉnh Kinh H ồ6, nước Nguyên xin hoãn binh7. Tháng 12, Tr ần Phủ từ Nguyên tr ở về, tâu rằng vua Nguyên sai b ọn thái tử Trấn Nam V ương Thoát Hoan8, Bình Ch ương A Lạt và A Lý H ải Nha9 đem quân l ấy cớ mượn đường đi đánh Chiêm Thành, chia đường vào c ướp nước ta. Th ượng hoàng tri ệu phụ lão trong n ước họp ở thềm điện Diên H ồng, ban y ến và hỏi kế đánh giặc. Các ph ụ lão điều nói "đánh", muôn ng ười cùng hô m ột tiếng, như bật ra từ một cửa miệng. 1 KHông có tên thái t ử Nguyên nào là A Thai. C ương mục q.7 cho là do s ử của ta lầm. Trong cu ộc chiến tranh này, t ướng chỉ huy của quân Nguyên là Thoát Hoan và A Lý H ải Nha. 2 A Lạt: hay A Lý H ải Nha, là phiên âm tên quan Bình ch ương nhà Nguyên A-ríc Kha-y-a (Ariq-Qaya). Toàn th ư có chỗ lầm thành hai người. 3 Hồ Quảng: gồm Hồ Nam, Qu ảng Đông, Quảng Tây c ủa Trung Qu ốc ngày nay. Nhà Nguyên đặt Hồ Quảng hành trung th ư tỉnh, gọi tắt là hành t ỉnh Hồ Quảng để thống trị khu vực đất đai nói trên và ph ụ trách việc thôn tính các n ước Đông Nam Á, c ũng gọi là hành tỉnh Kinh H ồ hoặc là hành t ỉnh Kinh H ồ-Chiêm Thành 4 Xã Đàn: tức Xã tắc đàn là nơi vua chúa phong ki ến tế lễ thần đất và thần mùa màng ngày x ưa, đắp bằng đất, có 2 bậc, nên gọi là "đàn". 5 Đông Bộ Đầu: tức bến sông H ồng phía trên c ầu cầu Long Biên g ần dốc Hàng Than, Hà N ội ngày nay. 6 Hành tỉnh Kinh H ồ cũng là hành t ỉnh Hồ Quảng: xem chú thích v ề Hồ Quảng ở BK5, 43b. 7 Theo An Nam chí l ược và Nguyên s ử, Trần Phủ tức Trần Khiêm Ph ủ, tước trung đại phu. 8 Tên Mông C ổ là Tô-gan (Toghan), th ư tịch Trung Qu ốc phiêm âm là Thoát Hoan, là con c ủa Hốt Tất Liệt. 9 Ở đây Toàn th ư nhầm, A Lạt và A Lý H ải Nha chỉ là một người, tức Ariq-Qaya.