452 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XII Ngày Đinh Sửu 13, Lại bộ thượng thư Nguyễn Như Đổ tâu rằng: Những người thi hội đỗ kỳ thi thứ hai và k ỳ thi thứ ba, sung b ổ lại viên các nha môn, nay thi đỗ giáo chức, nên bổ vào các ch ức kinh lịch. Vua y tờ tâu. Ngày Mậu Dần 14, lấy Hàn lâm vi ện thị độc học sĩ hành Lại khoa đô cấp sự trung Tr ịnh Thiết Trường làm Hàn lâm th ị giảng học sĩ quyền Công b ộ hữu thị lang, quy ền Quốc Oai đẳng xứ tán trị thừa tuyên sứ ty tham chính D ương Chấp Trung làm Đại lý tư khanh quy ền Hình b ộ tả thị lang, Hàn lâm th ị độc học sĩ thự viện sự kiêm Binh khoa đô cấp sự trung Ph ạm Cư làm Thái b ộc khanh quy ền Lạng Sơn đẳng xứ tán trị thừa tuyên tham chính. [36b] Ngày 20, ban n ội yến cho các đại thần và quan có ch ức sự ở điện Cần Chính. Sắc dụ các quan tr ấn thủ, phó tổng binh và th ổ quan các x ứ Lạng Sơn, An Giang, B ắc Bình rằng: "Quan coi gi ữ bờ cõi của triều đình, cố nhiên ph ải giữ đất yên dân, đánh ngăn giặc ngoài là ch ức phận của mình. M ới rồi, người ngoài xâm nh ập bờ cõi, bắt người cướp của, nhiều lần thấy chạy tâu, mà kết quả đánh giữ ra sao thì im không th ấy báo gì. Nay n ếu cứ khép vào lu ật pháp mà tr ị tội tất cả e rằng sẽ không h ết được. Bọn các ngươi phải dốc lòng hết sức, là chuộc lại lỗi trước". Lại ban khoa l ệnh 1 11 điều. Lấy Nghiên Nhân Th ọ làm Thượng bảo tự khanh quy ền lại khoa đô cấp sự trung. Cho Quy ền tham chính x ứ Lạng Sơn là Nguy ễn Kha ngh ỉ việc. Ra sắc chỉ rằng: Từ nay về sau, người nhận chức ở tại nơi biên giới xa phải đủ 9 năm mới được đổi về các huyện dưới kinh. Tháng 6, ngày m ồng 1, lấy Đại lý tự khanh Lê Bá Đạt [37a] làm Chiêu th ảo đại sứ hành Bắc Bình phủ tri phủ thiêm tri B ắc Bình vệ. Ra lệnh cho 12 th ừa tuyên điều tra hình th ế sông, núi, s ự tích xưa nay của các nơi trong h ạt mình, vẽ thành bản đồ ghi chú rõ ràng r ồi về Hộ bộ để làm bản đồ địa lý. Khảo thi và sa th ải bọn Đông cung th ị giảng là Vũ Nguyên Ti ềm và Tạ Bửu ở Phụng Nghi đường. Bấy giờ Nguyên Ti ềm cùng B ưu hầu Đông cung h ọc. Vua ng ự đến Đông cung, h ỏi chữ nghĩa hôm trước thế nào, Thái t ử đem những lời Nguyên Ti ềm đã dạy để trả lời. Vua bèn sai ra ba đề chế, chiếu, biểu bắt bọn Tiềm và Bưu thi ở Phụng Nghi đường. Bọn Tiềm đều quên l ối làm, cả ba bài đều không thành văn lý. Vua xem xong, phê r ằng: "Đáng tởm" và qu ở trách Lại bộ thượng thư Nguyễn Như Đổ, Đông cung quan Tr ần Phong và Đô ngự sử đài Trần Xác về tội bảo cử bậy. Sai Đô đốc thiêm s ự Khuất Đả đem 500 quân ng ũ phủ đến [37b] bảo Khả Lặc trấn An Bang đuổi đánh giặc cỏ nhưng không k ịp lại trở về. Sai Quyền lại khoa đô cấp sự trung Nghiên Nhân Th ọ và Đông đạo giám sát Thi ều Duy Tinh đến bảo Khả Lặc, trấn An Bang, xét h ỏi việc tướng súy ch ần chừ và bị thua như thế nào. Bãi quan ch ức của Tây quân đô đốc Lê Thiệt vì quân lính và ch ỉ huy của Thiệt sai đi tuần tiễu biên giới đã dọa nạt lấy bạc của người châu Thoát, vi ệc bị phát giác, nên Thi ệt phải bãi chức. Cho Binh b ộ thượng thư Nguyễn Vĩnh Tích ch ơi không vì V ĩnh Tích n ăm trước đi nhận bạc đút lót của người, nay ủy cho trọng trách Binh tào, l ại xin bậy bổng lộc cho một viên Tổng tri, cho nên thu l ại thẻ bài vẫn đeo và cho ở không. 1 Khoa lệnh: điều luật về hình pháp.