333 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển X Nhà Minh cho g ọi Công bộ thượng thư nắm việc hai ty B ố chính và Án sát ở Giao Ch ỉ là Hoàng Phúc về nước. Tờ sắc viết: "Khanh là b ậc lão thành c ủa nước, khó nh ọc lâu ở ngoài, tr ẫm mong nh ớ khôn khuây, mu ốn được trông th ấy [12b] mặt ngay. Th ấy sắc tới thì khanh đi trạm mau v ề kinh để thỏa lòng tr ẫm mong đợi. Còn vợ con thì sai phu tr ạm đưa về sau". Nhà Minh l ấy Binh bộ thượng thư Trần Hiệp sang tr ấn giữ, kiêm coi vi ệc hai ty B ố chính, Án sát và giúp đỡ việc quân chính cho t ổng nhung. Hiệp người phủ Thường Châu, t ỉnh Trực Lệ, trước kia làm Đại lý thiếu khanh. N ăm Bính Tu ất, Khai Đại năm thứ 4 đời Hồ(1406), v ận chuyển lương thực đi theo quân Minh, đến năm Kỷ Sửu, Hưng Khánh năm thứ 3 (1409), Binh b ộ thượng thư Lưu Tuấn bại trận bị chết ở bến Bô Cô, điều Hiệp làm Th ị lang quản sự, khi bình được châu Hóa, được thăng làm Binh b ộ thượng thư. Hoàng Phúc được gọi về, có tâu xin b ảo cử các thổ hào làm quan nh ư phụ đạo Bình Nguyên là Hoàng Ngân Phong, con Tri ph ủ Đỗ Hy Vọng là Đỗ Cử, con Diêm v ận đồng tri Thân Bí Quy ết là Bá Tuân. Lại tâu rằng: "Các thổ lại vẫn quyến luyến quê hương, nếu khoan dung cho chúng thì trái v ới [13a] phép tắc đã quy định, nếu gò bó chúng thì ph ần nhiều đều bỏ trốn, đến khi lùng b ắt thì chúng quay l ại giúp đỡ giặc cướp. Xin xu ống chiếu cho Vân Nam để những tên su ốt đời làm lại thì chuy ển cho làm vi ệc ở các nha môn". Vua Minh nghe theo. Vua chọn đinh tráng, s ửa khí giới, rèn bộ ngũ, chứa sẳn lương khô, ti ến thẳng vào Ngh ệ An. Khi qua núi B ồ Lạp (có sách chép là x ứ Bồ Cứ) thuộc châu Qu ỳ 1, thì gặp tên Ch ỉ huy đồng tri nhà Minh là S ư Hựu cùng viên th ổ quan là Tri ph ủ châu Trà Lân C ầm Bành đem 5.000 quân đón ở phía trước, lại có các t ướng Minh Tr ần Trí, Lý An, Ph ương Chính, Thái Phúc đem quân ti ếp đến uy hiếp mặt sau. Trời sắp tối, vua bèn ph ục sẵn binh tướng trong r ừng. Bọn Phương Chính đến, vua tung quân ra đánh. Quân Minh tan v ỡ lớn. Ta chém được Đô ty Trần Trung và h ơn hai nghìn th ủ cấp quân gi ặc, bắt được hơn một trăm cổ ngựa. Quân Minh tháo ch ạy. Hôm sau, quân ta ti ến đến trang Tr ịnh Sơn2, châuTrà Lân3, [13b] gặp Sư Hựu ở đó, lại cả phá chúng, chém được thiên h ộ Trương Bản và hơn nghìn quân gi ặc. Hựu chỉ chạy thoát thân mình. Vua d ẫn quân đến sách M ộc. Bọn Trần Trí đuổi theo đến núi Trạm Hoàng, nh ưng vì đã nhiều phen b ị thua đau, không dám ti ến sâu, lui v ề giữ thành Ngh ệ An. Mùa đông, tháng 11, vua sai ng ười chiêu d ụ Cầm Bành. Bành c ự tuyệt không theo, mình h ắn cùng với hơn ngàn quân lên d ựng rào lũy trên đỉnh núi để đón quân c ứu viện. Vua đem quân t ới bao vây. Tháng 12, S ơn Thọ nhà Minh sai Nguy ễn Sĩ đưa trả Lê Trăn để cầu hòa. Bọn Phương Chính, S ơn Thọ đến Nghệ An, muốn cứu Cầm Bành nh ưng không dám ti ến quân, bèn sai ng ười đem thư xin vua gi ải vây cho Bành. Bấy giờ, Cầm Bành c ố thủ, vây đã hơn một tháng ch ưa lấy được, lại nghe tin quân c ứu viện tới. Vua gọi các tướng lên bảo rằng: 1 Bồ Lạp: là tên núi, c ũng gọi là Bồ Cứ, Bồ Đắng, là m ột ngọn núi ở xã Châu Nga, huy ện Quỳ Châu, tỉnh Nghệ An. Nhân dân địa phương thường gọi là Bù Đờn và phía đông bắc có một bản nhỏ gọi là Bản Liệp. Vùng này nay thu ộc xã Châu Nga, huy ện Quỳ Châu, tỉnh Nghệ An. 2 Trang Tr ịnh Sơn: là Kẻ Trịnh, nay thu ộc xã Thạch Ngàn, huy ện Con Cuông, cách thành Trà Lân (hay Trà Long) h ơn 10 km. 3 Châu Trà Lân: hay Trà Long, là đất huyện Con Cuông, T ương Dương, tỉnh Nghệ An ngày nay, đời Trần là đất Mật Châu, đời Nguyễn gọi là phủ Tương Dương.