212 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển VI Quốc Tuấn lại từng soạn sách để khích lệ tướng sĩ dưới quyền, dẫn chuyện Kỷ Tín chết thay để cứu thoát Hán Cao1, Do Vu gi ơ lưng chịu giáo để cứu Sở Tử2 Thế là dạy đạo trung đó. Khi sắp mất, ông dặn con rằng: Ta ch ết thì phải hỏa táng, lấy vật tròn đựng xương, bí mật chôn trong vườn An Lạc, rồi san đất và trồng cây nh ư cũ, để người đời không bi ết chỗ nào, lại phải [làm sao cho] mau ph ục [11a] . Quốc Tuấn giữ Lạng Giang, ng ười Nguyên hai l ần vào cướp, ông liên ti ếp đánh bại chúng, s ợ sau này có th ể xảy ra tai h ọa đào mả chăng. Ông lo ngh ĩ tới việc sau khi m ất lại như thế đấy. Ông lại khéo tiến cử người tài giỏi cho đất nước, như Dã Tượng, Yết Kiêu là gia th ần của ông, có dự công dẹp Ô Mã Nhi, Toa Đô. Bọn Phạm Ngũ Lão, Trần Thì Kiến, Trương Hán Siêu, Ph ạm Lãm, Tr ịnh Dũ, Ngô Sĩ Thường, Nguy ễn Thế Trực vốn là môn khách c ủa ông, đều nổi tiếng thời đó về văn chương và chính sự, bởi vì ông có tài m ưu lược, anh hùng, l ại một lòng giữ gìn trung ngh ĩa vậy. Xem nh ư khi Thánh Tông vờ bảo Quốc Tuấn rằng: "Thế giặc như vậy, ta phải hàng thôi". Qu ốc Tuấn trả lời: "[Bệ hạ] chém đầu tôi trước rồi hãy hàng". Vì th ế, đời Trùng H ưng, lập nên công nghi ệp hiếm có. Tiếng vang đến giặc Bắc, chúng th ường gọi ông là An Nam H ưng Đạo Vương mà không dám g ọi tên. Sau khi m ất rồi, các châu huy ện ở Lạng Giang h ễ có tai nạn bệnh dịch, nhiều người cầu đảo ông. Đến nay, m ỗi khi [11b] đất nước có giặc vào cướp, đến lễ ở đền ông, hễ tráp đựng kiếm có tiếng kêu thì th ế nào cũng thắng lớn. Quốc Tuấn từng soạn sách Binh gia di ệu lý yếu lược để dạy các tỳ tướng, dụ họ rằng bài h ịch như sau: "Ta từng nghe, K ỷ Tín đem mình ch ết thay, cứu thoát cho Cao Đế; Do Vu gi ơ lưng chịu giáo che chở cho Chiêu v ương; Dự Nhượng nuốt than báo thù cho ch ủ3; Thân Khoái ch ặt lấy tay cứu nạn cho nước4; Kính Đức, một chàng tu ổi trẻ, thân phò Thái Tông thoát kh ỏi vòng vây Th ế Sung5; Cảo Khanh, một bề tôi xa, mi ệng mắng Lộc Sơn, không theo m ưu kế nghịch tặc6. Từ xưa các bậc trung th ần nghĩa sĩ, bỏ mình vì n ước, đời nào không có? Gi ả sử các bậc đó cứ khư khư theo thói nhi n ữ thường tình thì c ũng chết uổng nơi xó cửa, sao có th ể lưu danh s ử sách, để cùng bất hủ với đất trời?. Các ngươi vốn nòi võ t ướng không hi ểu văn nghĩa, nghe nh ững chuyện ấy, nửa tin nửa ngờ [12a] . Thôi việc đời trước, hãy tạm không bàn. Nay ta l ấy chuyện Tống, Thát7 mà nói: V ương Công Kiên là người thế nào; tỳ tướng của ông là Nguy ễn Văn Lập (có thuy ết cho là S ơn Lập) lại là người thế nào, mà lấy thành Điếu Ngư nhỏ như cái đấu chống lại quân Mông Kha đông hàng tr ăm vạn; khiến cho sinh linh bên T ống đến nay còn đội ơn sâu8. Cốt Đãi Ngột Lang9 là người thế naò, tỳ tướng của ông là Cân Ty 1 Hán Cao T ổ bị Hạng Vũ Vương bao vây, b ề tôi là Kỷ Tín giả là Hán Cao T ổ ra hàng. Cao T ổ do đó trốn thoát, còn K ỷ Tín đã bị thiêu chết. 2 Do Vu: là b ề tôi của Sở Chiêu Vương thời Xuân Thu, S ở Chiêu Vương lúc lánh n ạn bị kẻ cướp đâm. Do Vu đã giơ lưng ra chịu đâm để cứu Chiêu V ương Sở Tử tức Sở Chiêu Vương. 3 Dự Nhượng: là gia th ần của Trí Bá n ước Tấn thời Chiến Quốc. Trí Bá b ị Triệu Tương Tử giết, Dự Nhượng đã nuốt than cho khác giọng, giả làm hành kh ất, mưu giết Trưng Tử để báo thù cho ch ủ. 4 Thân Khoái: là viên quan gi ữ ao cá cho T ề Trang Công đời Xuân Thu. Khi Trang Công b ị Thôi Trữ giết, Thân Khoái c ũng chết theo. 5 Kính Đức tức Uất Trì Cung là t ướng của Đường Thái Tông (lúc ấy còn gọi là Đức xông lên chém t ướng giặc, hộ vệ Thái Tông b ị Vương Thế Sung vây đánh, Kính Đức xông lên chém t ướng giặc, hộ vệ Thái Tông thoát kh ỏi vòng vây. 6 Nhan Cảo Khanh làm thái thú Th ường Sơn, khi An L ộc Sơn nổi loạn đánh bị bắt, Cảo Khanh luôn mi ệng chửi An Lộc Sơn, bị Lộc Sơn cắt lưỡi. 7 Thát: tức Thát Đát, chỉ Mông Cổ. 8 Vương Công Kiên t ức Vương Kiên, tr ị châu Hợp Châu (T ứ Xuyên) đã huy động nhân dân anh d ũng chiến đấu ở núi Điếu Ngư, cầm cự với đạo quân Mông C ổ do vua Nguyên Mông Ke ch ỉ huy trong 4 tháng tr ời, cho đến khi Mông Ke ốm chết dưới thành Điếu Ngư, quân Mông C ổ phải rút. 9 Tức Uryangkha đai (Uriyangqadai), tên t ướng Mông C ổ đã đánh chiếm vùng Vân Nam và ti ến quân vào n ước ta năm 1258. Tên c ủa Uryangkha đai ở các thư tịch có nhi ều phiên âm: Ng ột Lương Hợp Đãi, Ngột Lương Hợp Thai, Ng ột Lương Cáp Đãi, Ô Đặc Lý Cáp Đạt, Ô Lan Cáp Đạt...