404 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XI Mùa đông, tháng10, sai s ứ sang nhà Minh: N ội mật viện phó sứ Nguyễn Nhật Thiêm, Tri n ội mật viện phó sứ Nguyễn Hữu Quang, Thiêm tri Th ẩm hình vi ện Đào Mạnh Cung sang n ộp cống hằng năm. Lê Thận sang xin m ũ áo. [54b] Tháng 11, 16, l ập Hoàng t ử Bang cơ làm Hoàng thái t ử. Xuống chiếu rằng: "Đặt Thái tử để vững gốc rễ, lập con đích để chính danh ph ận. Đó là mưu xa của xã tắc, kế lớn của quốn gia. Hoàng t ử Bang Cơ thể chất vàng ng ọc, tư thái anh minh, v ừa có uy v ọng của một bậc quân v ương, lại đúng danh ph ận là con đích tôn quý. V ậy sai Nhập nội đại đô đốc Lê Liệt mang sắc mệnh lập làm Hoàng thái t ử". Hoàng thái t ử Nghi Dân phong làm L ạng Sơn Vương, hoàng t ử Khắc Xương phong làm Tân Bình Vương. Cho Thái phi Ph ạm Thị Nghiêu t ự tử. Phạm Thị Nghiêu tr ước kia bị viên nội quan nhà Minh là Mã K ỳ bắt đi. Đến khi trở về, không ch ịu giữ tiết, lập mưu dụ dỗ bọn gian ác, định mưu phế lập. Vua th ấy Thị Nghiêu tu ổi đã già, cho vào Lam Kinh hầu Vĩnh Lăng. Phạm Thị Nghiêu vì v ậy lại càng oán h ận, tội ác đã rõ rệt, theo [55a] lời bàn của mọi người, bắt phải tự tử. Nhâm Tu ất, [Đại Bảo] năm thứ 3 [1442], (Minh Chính Th ống năm thứ 7). Mùa xuân, tháng giêng, làm cung điện mới. Tháng 3, t ổ chức thi hội cho sĩ nhân trong n ước. Cho bọn Nguyễn Trực, Nguyễn Nhữ Đổ, Lương Như Hộc 3 người đỗ tiến sĩ cập đệ; bọn Trần Văn Huy 7 ng ười đỗ tiến sĩ xuất thân; b ọn Ngô Sĩ Liên 23 người đỗ đồng tiến sĩ xuất thân. L ại sai soạn văn bia, dựng bia ghi tên các ti ến sĩ. Bia tiến sĩ bắt đầu có từ đây. Mùa thu, tháng 7, ngày 20, Hoàng t ử Tư Thành sinh. Ngày 27, vua đi tuần về miền đông, duy ệt quân ở thành Chí Linh. Nguy ễn Trãi mời vua ngự chùa Côn Sơn1 ở hương của Trãi. Vua đi thuyền từ bến Đông, vào sông Thiên Đức, qua m ộ Bạch Sư ở cầu Bông, xã Đại Toán, huy ện Quế Dương, thì thuy ền ngự không đi lên được. Các quân h ết sức kéo dây c ũng không nhúc nhích, [55b] hình nh ư có người giữ lại. Vua bèn sai trung s ứ2 đi hỏi khắp những người già cả xứ ấy xem ch ổ này có v ị thần nào. Các c ụ già bảo: "Ngày xưa, có người tên Bạch Sư, khi còn s ống rất tinh thông pháp thu ật. Sau khi m ất, chôn ở ven sông, th ường có hiển linh, ng ười xứ này vẫn tế thần long tr ọng lắm". Trung sứ hỏi : "Tế bằng thứ gì?". Người già nói: "T ế bằng nghé". Trung sứ đem việc ấy về tâu. Vua sai đem nghé non đến tế thần. Bấy giờ thuyền ngự mới đi được. Tháng 8, ngày m ồng 4, vua v ề đến vườn Vải huyện Gia Định3, bỗng bị bạo bệnh rồi băng. Trước đây, vua thích v ợ của Thừa chỉ Nguyễn Trãi là Nguy ễn Thị Lộ, người rất đẹp, văn chương rất hay, gọi vào cung phong làm L ễ nghi học sĩ, ngày đêm hầu bên cạnh. Đến khi đi tuần miền đông, xagiá về tới vườn Vải, xã Đại Lại, ven sông Thiên Đức, vua th ức suốt đêm với Nguyễn Thị Lộ rồi băng, các quan bí m ật đưa về. 1 Chùa này có tên là T ư Quốc , tương truyền do nhà s ư Pháp Loa đời Trần xây dựng. Chùa làm ở núi Côn S ơn, thuộc Chí Linh, t ỉnh Hải Hưng ngày nay. 2 Trung sứ: - người được vua sai đi ra ngoài dân th ăm hỏi tình hình. 3 Nguyễn Văn là Lệ Chi Viên. Huyện Gia Định: sau là huy ện Gia Bình, nay là m ột phần của huyện Gia Lương, tỉnh Hà Bắc.