155 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển IV càng ngờ, bèn cùng v ới thái hậu và ngự nữ chạy đến núi Trĩ Sơn ở châu Lạng. Tự Khánh nghe tin xa giá long đong mà ng ự nữ thì lâu nay b ị thái hậu làm kh ổ, lại đem quân đến xin đón xa giá nh ư trước. Vua cũng chưa tin, lại cùng với thái hậu và ngự nữ chạy sang huy ện Binh H ợp1. Mùa hạ, tháng 5, T ự Khánh đánh Đinh Khả và Bùi Đô ở châu Đại Hoàng, phá tan được. Bính Tý , [Kiến Gia] năm thứ 6 [1216] , (Tống gia Định năm thứ 9). Mùa xuân, sách phong ng ự nữ làm Thu ận Trinh phu nhân. Thái h ậu cho Trần Tự Khánh là k ẻ phản trắc, thường chỉ phu nhân mà nói là bè đảng của giặc, bảo vua đuổi bỏ đi; lại sai người nói với phu nhân b ảo phải tự sát. Vua bi ết mới ngăn lại. Thái hậu bỏ thuốc độc vào món ăn uống của phu nhân. M ỗi bữa ăn vua chia cho phu nhân m ột nữa và không lúc nào cho r ời bên cạnh. Thái h ậu lại [29] sai người cầm chén thu ốc độc bắt phu nhân phải chết. Vua lại ngăn không cho, r ồi đêm ấy cùng v ới phu nhân l ẻn đi đến chổ quân của Tự Khánh; gặp khi trời đã sáng, ph ải nghĩ lại ở nhà tướng quân Lê M ịch ở huyện Yên Duyên, g ặp tướng của Tự Khánh là V ương Lê đem binh thuy ền đến đón. Vua m ới đỗ lại ở bãi Cửu Liên2. Truyền cho Tự Khánh đến chầu. Mùa hạ, tháng 6, hoàng tr ưởng nữ sinh ở bãi Cửu Liên, sau phong làm công chúa Thu ận Thiên. Mùa đông, tháng 12, sách phong [Thu ận Trinh] phu nhân làm hoàng h ậu, phong T ự Khánh làm Thái uý ph ụ chính, cho anh trai T ự Khánh là Tr ần Thừa (tức thượng hoàng nhà Tr ần) làm N ội thị phán thủ. Tự Khánh cùng v ới Thượng tướng quân Phan Lân x ếp đặt quân ng ũ, chế tạo binh khí, luy ện tập võ nghệ, quân th ế dần dần phấn chấn. Vua có b ệnh trúng phong, ch ũa thuốc không kh ỏi mà chưa có thái t ử, trong cung ch ỉ sinh công chúa mà thôi. Chiêm Thành và Chân L ạp đến cướp châu Ngh ệ An, châu bá là Lý B ất Nhiễm đánh phá được. [30a] Đinh Sửu, [Kiến Gia] năm thứ 7 [1217] , (Tống Gia Định năm thứ 10). Mùa xuân, tháng 3, vua dần dần phát điên, có khi t ự xưng là Thiên t ướng giáng, tay c ầm giáo và m ộc, cắm cờ nhỏ vào búi tóc, đùa múa t ừ sớm đến chiều không ngh ỉ, khi thôi đùa nghịch thì đổ mồ hôi, nóng b ức khát nước, uống rượu ngủ li bì đến hôm sau m ới tỉnh. Chính s ự không quy ết đoán, giao phó c ả cho Trần Tự Khánh. Quy ền lớn trong n ước dần dần về tay kẻ khác. Mậu Dần, [Kiến Gia] năm thứ 8 [1218] , (Tống Gia Định năm thứ 11). Mùa xuân, tháng 3, động đất. Sao chổi mọc ở phương tây nam. Mùa thu, tháng 8, xu ống chiếu bằt cư sĩở chùa Phù Đổng là Nguy ễn Nộn, vì bắt được vàng ng ọc mà không đem dâng. Tháng 9, hoàng th ứ nữ sinh, sau phong làm công chúa Chiêu Thánh. Mùa đông, tháng 10, Tr ần Tự Khánh đi đánh người Man ở Quảng Oai3 không được. Chiêm Thành và Chân L ạp đến cướp châu Ngh ệ An, Lý B ất Nhiễm đánh tan được, thăng tước hầu, ban th ực ấp 7.500 h ộ, thực phong 1.500 [30b] hộ. Kỷ Mão , [Kiến Gia] năm thứ 9 [1219] , (Tống Gia Định năm thứ 12). Mùa xuân, tháng 2, Tr ần Tự Khánh tâu xin tha cho Nguy ễn Nộn, cho đi theo quân đánh giặc để chuộc tội. Vua y cho. Mùa đông, tháng 10, sai Nguy ễn Nộn đem quân đi đánh người Man ở Quảng Oai. Canh Thìn , [Kiến Gia] n ăm thứ 10 [1220] , (Tống Gia Định năm thứ 13). Mùa xuân, tháng 3, Nguyễn Nộn giữ hương Phù đổng, tự xưng là Hoài Đạo Vương, dâng bi ểu xưng thần, xin đi dẹp loạn để 1 Huyện Binh H ợp: chưa rõ ở đâu. 2 Cửu Liên châu: có l ẽ là bãi tả ngạn sông H ồng, gần Cửu Cao, trong đất huyện Văn Giang c ũ, nay thu ộc huyện Mỹ Văn, tỉnh Hải Hưng. 3 Quảng Oai: vùng đất ở huyện Chương Mỹ, tỉnh Hà Tây ngày nay.