560 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XV Húc đều về nguyên quán. Vua sai gi ết bọn Đĩnh Chi ở ngã ba ph ường Đông Hà, vì b ọn Đĩnh Chi [15a] làm quan đi khám xét mà v ợ con lại trốn về quê trước, cho nên x ử tội. Vua sai M ỹ Huện hầu Trịnh Duy S ản chỉ huy quan quân đi đánh Trần Tuân. B ấy giờ quân của Tuân đã bức sát đến Từ Liêm (tên huy ện, thuộc phủ Quốc Oai1), quan quân b ại trận, lui về đóng ở các xứ Đông Ngạc, Nhật Chiêu2. Thế quân của Tuân r ất mạnh, muốn bức sát kinh thành. Ngh ĩa quốc công Nguy ễn Văn Lang sai quân sáu v ệ Điện tiền kéo thuy ền Tiểu Thiên Quang xu ống sông, định đưa vua ng ự về Thanh Hoa, gi ữ nơi hiểm yếu rồi gọi hết bọn thợ của các sở ở Công bộ và thợ thường ban, bày k ỳ binh ở xứ Đông Hà để giữ. Đến đêm, bọn chúng ho ảng sợ trốn về cả. Vua sai Minh Luân bá Lê Ni ệm, Tổng thái giám Lê V ăn Huy và 2 ng ười hoa văn học sinh đem lực sĩ của hai ty H ải Thanh và Hà Thanh chèo hai chi ếc thuyền nhẹ ra [15b] xứ Từ Liêm để dò xét tình hình quân gi ặc. Niệm đến chợ An Giang tr ước thấy phố xá bị thiêu trụi, quan quân đã bại trận rút về, vượt sông vào xã Qu ả Hối. Niệm lại chạy về, vào điện tâu trước mặt vua. Bấy giờ, Duy Sản bị giặc đánh bại, thủ hạ chỉ còn hơn 30 người, xé áo làm hi ệu, thề cùng nhau đánh giặc. Giờ Dậu, Duy S ản thình lình xu ất hiện, đột nhập vào dinh c ủa Tuân, th ấy Tuân m ặc áo đỏ ngồi trên giường, liền dùng giáo đâm chết Tuân, bè đảng của Tuân đều tan chạy cả. Bấy giờ quân lính của Tuân đóng ở chổ khác, không bi ết là nghịch Tuân đã chết, vẫn cứ đóng quân nh ư trước. Ngày 20, vua làm l ễ tấu cáo ở Thái Miếu, rồi sai Nguy ễn Văn Lang đem tướng sĩ, voi ngựa của các doanh đi đánh. Bấy giờ, Duy Sản đã giết Trần Tuân, li ền thừa thế bắn ba tiếng súng, các quân đánh trống hò reo ti ến vào, đánh [16a] tan quân gi ặc, đuổi theo đến các xã Thu ỵ Hương, Quả Động, Đông Ngạc3, đâm chết rất nhiều tên, xác gi ặc nằm đầy đồng, chết đuối dưới sông không k ể xiết. Sau này định công ban th ưởng, ban phong Tr ịnh Duy S ản là Nguyên qu ận công, nh ững người đi theo Duy S ản đâm chết được nhiều giặc đều được trao ch ức đô chỉ huy đồng tri4. Việc xét quân công có l ệ người nào giết được nhiều giặc thì được trao quan ch ức bắt đầu từ đó. Chém Hồ bả ở phường Diên H ưng. Trước đó, Đô lực sĩ Hồ Bả đánh giặc lùi trở về, bẻ cánh mũ kim phụng giấu đi, đến khi dẹp yên giặc, Hồ Bả bị xử chém. Giết viên H ộ bộ tư vụ Lý Văn Tư. Trước đó, khi có lo ạn Trần Tuân, ở Kinh thành, các thân vương, công chúa và dân chúng ở phố xá, hàng ch ợ đều chạy ra ngoài thành Đại La, trú ng ụ tại các xã Hồng Mai, Th ịnh Liệt. Văn Tư cũng đi lánh nạn, nói vụng những lời khinh mi ệt các đại thần, bọn Nguyễn [16a] Văn Lang, Tr ịnh Duy Đại tâu lên vua, cho nên b ị giết. Thưởng bọn đại học sĩ Đỗ Nhạc 11 người. Trước đây, Trần Tuân ti ến quân sát đến Kinh thành, lòng người sợ hãi, bọn Duy Nh ạc vẫn làm việc ở triều đường. Vua sai kê khai các đại thần văn thần, chỉ có 11 viên [còn ở lại]. Nay vâng s ắc chỉ bàn định ban th ưởng để biểu dương lòng trung thành c ủa họ. Phân định lệ thuế vàng bạc. Lệ thuế vàng trong n ước: vàng m ười hạng tốt là 449 l ạng 5 phân, 6 ly, 4 hào, l ệ cũ là 460 lạng; nộp thay voi công là 20 l ạng nữa; vàng m ười [hạng thường] là 2.901 l ạng, 6 đồng cân, 9 phân, 5 ly, 1 ty, l ệ cũ là 2.863 l ạng. Còn l ệ thuế bạc, thì bạc tốt mười thành là 6.125 l ạng, 9 đồng cân, 8 phân, [17a] 4 ty, 8 hào, l ệ cũ là 4.930 l ạng. Sai Nguy ễn Văn Lang trung tu Sùng Nho điện ở Quốc tử giám và hai gi ải vũ, sáu nhà Minh Luân, nhà bếp, phòng kho, cùng làm m ới hai nhà bia bên đông và bên tây, m ỗi gian đặt một tấm bia bên t ả, một tấm bên hữu. Năm này, d ựng hai nhà bia đề tên các ti ến sĩ khoa Ất Sửu năm Đoan Khánh th ứ 1 và khoa Mậu Thìn n ăm Đoan Khánh th ứ 4. Khi ấy, sau khi sai trùng tu Qu ốc tử giám và làm m ới nhà bia, 1 Từ Liêm : tên huy ện, nay thu ộc ngoại thành Hà N ội. 2 Đông Ngạc: tức làng Vẽ, Nhật Chiêu : nay là xã Nh ật Tân, đều thuộc Từ Liêm, ngo ại thành Hà N ội. 3 Ba xã này đều thuộc huyện Từ Liêm, ngo ại thành Hà N ội, ở khoảng từ Chèm đến Hồ Tây. Quả Động là Tảo Xã, nay là xã Xuân Tảo. 4 Theo điển lệ quan ch ức triều Lê thì đô chỉ huy đồng tri ph ẩm trật là tòng tam ph ẩm về hàng quan võ.