633 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XVII xí không được giăng bậy, chiêng tr ống không được đánh càn. Ba quân nghe l ệnh đều cuốn cờ im trống, ngồi yên để chờ đợi. Bấy giờ, Mạc Mậu Hợp tuy đã sang sông, nh ưng còn c ậy có sông Cái, có chu ẩn bị từ trước. Sai tướng Tây đạo Mạc Ngọc Liễn đem quân b ản đạo cố thủ từ cửa Bảo Khánh v ề phía tây đến phường Nhật Chiêu; bọn Bùi Văn Khuê, Tr ần Bách Niên đem quân b ốn vệ giữ cửa Cầu Dừa, qua cửa Cầu Muống đến thẳng cửa Cầu Dền, chia dinh th ứ, ngày đêm đóng cửa cố thủ trong thành Đại La để chống giữ. Tướng Nam đạo Nguyễn Quyện đem quân gi ữ từ Mạc Xá trở về đông, ứng cứu quân các đạo. Quân hai đạo Đông và B ắc đều thuộc quyền Quyện. Mạc Mậu Hợp [28b] tự tay đốc suất thuỷ quân, dàn h ơn 100 chi ếc thuyền giữ sông Nh ị Hà để làm thanh vi ện. Nguyễn Quyện đem quân đến dinh, đặt quân ph ục ở ngoài cửa Cầu Dền để đợi, dàn súng lớn Bách T ử1 và các th ứ hoả khí để phòng b ị. Bấy giờ Tiết chế Trịnh Tùng phát ba ti ếng súng l ệnh, các t ướng kéo c ờ đánh chiêng gióng tr ống, đến khi nghe b ảy hồi tù và thì đội ngũ chỉnh tề, giáo mác sáng qu ắc, tiến lên đánh phá. T ừ giờ Tỵ đến giờ Mùi chưa phân th ắng bại. Tiết chế Trịnh Tùng th ấy quân hai bên đánh nhau to, ng ười người cùng khoe mạnh đua hùng, b ắn ngã sĩ tốt, lại thêm sắc trời thảm đạm, mây mù lúc đọng lúc tan, gió l ạnh trời rét, quân lính xô xát, ti ếng súng rung tr ời, trống chiêng d ậy đất, bóng c ờ kín nội, giáo mác nh ư mây. Tiết chế Trịnh Tùng đốc quân thúc đánh, cầm cờ chỉ huy, ch ỉ tiến không cho lùi, c ứ theo trận đồ mà tiến. Quan quân s ức bội, khí tăng, tả xung [29a] hữu đột, tranh nhau xông pha tên đạn, phá lu ỹ leo thành, đua nhau lên tr ước phá cửa luỹ. Bọn Văn Khuê, Bách Niên t ự liệu sức không ch ống nổi, quân t ự tan vỡ tháo chạy. Mạc Ngọc Liễn cũng sợ mất mật bỏ trốn. Quan quân th ừa thắng đuổi tràn đến tận sông. Phóng lửa đốt cung điện và nhà c ửa trong thành, khói l ửa kín trời. Tiết chế Trịnh Tùng thúc voi ng ựa và quân lính đánh phá c ửa Cầu Dền, thế quân nh ư tự trời xuống. Quân M ạc tan vỡ, quân mai ph ục của Nguyễn Quyện chưa kịp nổi dậy, bị chết hết ở ngoài cửa Cầu Dền. Quyện cùng k ế, định liều mạng chạy trốn, nhưng tiến, lui đều không còn đường nào, trong ngoài đều là quan quân mà c ửa luỹ lại bị lấp. Con của Quyện là Bảo Trung, Ngh ĩa Trạch và thủ hạ, tinh binh c ố sức đánh, đều chết tại trận. Quyện trí cùng lực kiệt, chạy về bản dinh, b ị quan quân b ắt sống đem dâng tr ước cửa quân. [29b] Tiết chế Trịnh Tùng cởi trói cho Quy ện, đãi theo lễ tân khách, tuyên d ụ uý lạo, nói tới ân nghĩa nuôi dưỡng của tiên vương, không nỡ giết hại. Quyện thẹn đỏ mặt, phục xuống và tự than rằng: "Tướng thua tr ận không th ể nói mạnh được. Trời đã bỏ họ Mạc thì người anh hùng c ũng khó ra s ức". Tiết chế Trịnh Tùng khen câu nói ấy. Ngày hôm ấy, quân M ạc xác chết gối lên nhau, l ấp đầy hào rãnh, máu ch ảy trôi chày. Chém đến hơn mấy nghìn th ủ cấp giặc, tướng Mạc bị chết đến mấy chục viên. Khí gi ới chất như núi. Cung điện, nhà cửa ở kinh thành tiêu điều sạch không. M ạc Mậu Hợp kinh hoàng s ợ hãi, thu nh ặt tàn quân gi ữ sông Cái để cố thủ. Tiết chế Trịnh Tùng đem quân đến bờ sông, gặp khi trời đã về chiều, liền nói rằng: Binh pháp có nói: Gi ặc cùng ch ớ đuổi. Bèn thu quân d ừng lại đóng doanh tr ại theo nh ư trận đồ. Ngày 15, h ạ lệnh cho các quân san ph ẳng luỹ đất đắp thành Đại La dài đến mấy ngàn [30a] trượng, phát h ết bụi rậm gai góc, cày l ấp hào rãnh, phá đến thành đất bằng, không m ấy ngày là xong. Đây là mưu của Nguyễn Quyện để làm kế hoãn binh cho h ọ Mạc. Bấy giờ quan quân l ừng lẫy, dân chúng mi ền tây nam đều thu về. Hễ đánh dẹp đến đâu, đều hàng phục được cả. Từ sông Nh ị về tây, đều lấy được hết. Từ sông Nh ị về đông dân c ũng theo gió mà hướng về. Mạc Mậu Hợp từ đấy rất sợ hãi, ăn không nu ốt trôi, nằm không yên g ối, không dám ngó đến phía tây sông Nh ị nữa. Tháng 3, Ti ết chế Trịnh Tùng ti ến quân đến huyện Chương Đức, đóng dinh ở sông Do L ễ2, sai làm cầu phao cho quân qua sông. L ại chia quân đi đánh dẹp các huy ện Thanh Trì, Th ượng Phúc, Phú Xuyên. Ti ết chế Trịnh Tùng đốc quân đánh dẹp các huy ện Từ Liêm, Đan Phượng, sau đến Phúc L ộc, Tiên 1 Súng lớn Bách T ử: có lẽ là loại máy bắn đạn ria. 2 Sông Do L ễ: khúc sông Đáy chảy qua xứ Do Lễ, huyện Chương Đức.