562 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XV Đặt các đội Tả kim đao và Hữu kim đao. Hạn hán, trong n ước đói to. Làm điện lớn hơn trăm nóc. Tr ước đây, xã Minh Quy ết, huyện Cẩm Giàng có ng ười thợ Vũ Như Tô (tức tên đô Nhạn), ở nhà lấy cây nứa dựng thành ki ểu điện lớn trăm nóc, đến đây đem kiểu nhà ấy dâng lên, khuyên vua xây d ựng. Mùa đông, tháng 10, t ặng Dương Trực Nguyên làm Ng ự sử đài đô ngự sử. Quý Dậu, [Hồng Thuận] năm thứ 5 [1513] , (Minh Chính Đức năm thứ 8). Mùa xuân, Ngh ĩa quốc công Nguy ễn Văn Lang ch ết, tặng phong Ngh ĩa Huân V ương, tang l ễ theo nghi th ức của tước vương, sai đúc vàng làm t ượng. [19b] Tháng giêng, ngày 26, nhà Minh sai chánh s ứ là Hàn lâm vi ện biên tu Tr ạm Nhược Thuỷ, phó sứ là Hình khoa h ữu cấp sự trung Phan Hy T ăng sang sách phòng vua làm An Nam Qu ốc Vương và ban cho m ột bộ áo mũ quan võ b ằng da, m ột bộ thường phục. Hy Tăng trông th ấy vua, bảo Nhược Thuỷ rằng: "Quốc vương An Nam m ặt thì đẹp mà người lại lệch, tính háo dâm, là vua l ợn, loạn vong s ẽ không lâu đâu". Đến khi về, vua tặng biếu rất hậu. Nhược Thuỷ và Hy T ăng không nh ận. Vua làm th ơ tiễn Nhược Thuỷ rằng: Phụng chiếu chi thừa xuất cửu trùng, Hoàng hoa đáo xứ tổng xuân phong. Ân đàm Việt điện sơn xuyên ngo ại, Nhân ngưỡng Nghiêu thiên nh ật nguyệt trung. Văn quỹ xa thư quy hỗn nhất, Uy nghi l ễ nhạc ái chiêu dung. Sứ tinh cảnh cảnh quang huy bi ến. Dự hỷ Tam thai thu ỵ sắc đồng. (Chiếu phượng ban cho t ự cửu phùng, Hoàng hoa1 chốn chốn vẫn xuân phong. Ân trùm cõi Vi ệt non sông khu ất, Người ngóng tr ời Nghiêu nh ật nguyệt chung. Lối xe cỡ chữ thâu về một2, Lễ nhạc uy nghi rõ ch ữ đồng. Vằng vặc sứ trời soi sáng kh ắp, Tam thai3 ánh đẹp dự vui cùng). Nhược Thuỷ [20a] hoạ vần đáp lại rằng: Sơn thành thu ỷ quách độ trùng trùng, Sơ tụng tân thi ki ến quốc phong. Nam phục mạc ngôn phân th ổ viễn, Bắc thần trường tại phổ thiên trung. Xuân phong h ạo đăng hoa đông vũ, Hoá nhật chiêu h ồi hải cộng dung. Ký đắc truyền tuyên thiên ng ữ ý, Vĩnh kỳ trung ngo ại thái bình đồng. (Thành non, quách n ước trải bao trung, Thơ mới vừa ngâm th ấy quốc phong. 1 Hoàng hoa : phần Tiểu nhã của Kinh thi có bài Hoàng hoàng gi ả hoa nói việc cử sứ thần. Sau này ch ữ "Hoàng Hoa" dùng để chỉ việc đi sứ, hoặc ca ngợi sứ thần. 2 Ý nói thâu tóm thiên h ạ vào một mối. 3 Tam thai : tên sao, t ức ba vì sao Th ượng Thai, Trung Thai, H ạ Thai, dùng làm bi ểu tượng cho ch ức tam công, ý câu này mong Nhược Thuỷ sẽ làm đến tam công.