8 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Ngoại Kỷ - Quyển I Chiếu, thần thường hiển linh giúp s ức. Cao V ương cho s ửa lại đền thờ, tạc gỗ làm tượng, gọi là [tượng] Lý hiệu úy. Đề ở xã Thụy Hương huyện Từ Liêm)1. Đinh Hợi, năm thứ 44 [214 TCN], (Tần Thủy Hoàng n ăm thứ 33). Nhà T ần phát nh ững người trốn tránh, ng ười ở rể [8b] người đi buôn, ở các đạo ra làm binh, sai hi ệu úy Đồ Thư đem quân lâu thuyền, sai Sử Lộc đào ngòi v ận lương, đi sâu vào đất Lĩnh Nam, đánh lấy miền đất Lục Dương, đặt các quận Quế Lâm (nay là huy ện Quý của đất Minh, Qu ảng Tây)2, Nam H ải (nay là t ỉnh Quảng Đông) và Tượng Quận (tức là An Nam)3; cho Nhâm Ngao4 làm Nam H ải úy, Triệu Đà làm Long Xuyên l ệnh (Long Xuyên là thu ộc huyện của Nam H ải), đem những binh ph ải tội đồ 50 vạn người đến đóng đồn ở Ngũ Lĩnh, Ngao và Đà nhân đó mưu xâm chi ếm nước ta. (Chu ế tế: con trai không có ti ền nộp sính lễ, lấy thân ở gửi nhà vợ nên gọi là chuế tế [ở gửi rể] như cái bướu ở mình ng ười ta, là vật thừa. Lục Lương là người Lĩnh Nam ph ần nhiều ở chỗ núi rừng, trên c ạn (lục), tính ng ười mạnh tợn (cường lương) nên g ọi là Lục Lương). Tân Mão, năm thứ 48 [210 TCN], (Tần Thủy Hoàng n ăm thứ 37). Mùa đông, tháng 10, Th ần Thủy Hoàng m ất ở Sa Khâu. Nhâm Ngao và Tri ệu Đà đem quân sang xâm l ấn. Đà đóng quân ở núi Tiên Du, Bắc Giang5 đánh nhau v ới vua. Vua đem nỏ thần ra bắn, Đà thua ch ạy. Bấy giờ Ngao đem thủy quân đóng ở Tiểu Giang (t ức là [con sông] ở phủ [9a] Đô hộ, sau lầm là Đông Hồ, tức là bến Đông Hồ ngày nay)6, vì phạm thổ thần nên bị bệnh, phải rút về. Nhâm Ngao b ảo Đà rằng: "Nhà T ần sắp mất, dùng mưu kế đánh Phán thì có th ể dựng nước được". Đà biết vua có n ỏ thần, không th ể địch nổi, bèn lui giữ núi Vũ Ninh, sai s ứ đến giảng hòa. Vua m ừng, bèn chia t ừ Bình Giang (nay là sông Thiên Đức ở huyện Đông Ngàn) tr ở lên phía B ắc thuộc quyền cai trị của Đà, trở về phía Nam thu ộc quyền cai trị của vua. Đà sai con là Tr ọng Thủy vào hầu làm túc v ệ, cầu hôn con gái vua là M ỵ Châu. Vua b ằng lòng. Trọng Thủy dỗ Mỵ Châu để xem trộm nỏ thần, rồi ngầm bẻ gãy lẫy nỏ, thay cái khác vào, gi ả vờ về Bắc thăm cha m ẹ, bảo Mỵ Châu rằng: "Ân tình v ợ chồng không th ể quên nhau, n ếu lỡ hai nước không hòa, Nam Bắc cách bi ệt, ta lại tới đây thì làm th ế nào mà tìm th ấy nhau?". M ỵ Châu nói: "Thi ếp có cái n ệm gấm lông ng ỗng, thường mang theo mình, đi đến đâu thì rút lông ng ỗng rắc ở chỗ đường rẽ để làm dấu". Trọng Thủy về báo cho Đà biết. [9b] Quý T ỵ, năm thứ 50 [208 TCN] (Tần Nhị Thế Hồ Hợi, năm thứ 2). Nhâm Ngao ốm sắp chết, bảo Đà rằng: "Tôi nghe nói b ọn Trần Thắng làm lo ạn, lòng dân ch ưa biết theo về đâu. Đất này ở nơi xa lánh, s ợ bọn giặc xâm ph ạm đến đây, muốn cùng ông ch ặt đường (đường vào đất Việt do nhà Tần mở), tự phòng b ị, đợi xem chư hầu biến động thế nào". Đến khi ốm nặng, lại nói: "Đất Phiên Ngung (nhà Hán g ọi là Nam Thành) d ựa núi cách sông, đông tây dài m ấy nghìn d ặm, vả có người Tần cùng giúp, cũng đủ dựng nước, dấy vương, làm ch ủ một phương. Các tr ưởng lại trong qu ận này không ng ười nào đáng cùng m ưu bàn, cho nên tôi g ọi riêng ông để bảo". Rồi Ngao lấy Đà thay mình. Ngao ch ết, Đà liền gửi hịch đến các cửa ải Hoành Ph ố, Dương Sơn, Hoàng Khê, nói: "Quân gi ặc sắp đến, phải gấp chặt đường, họp binh tự giữ". Hịch đến nơi, các châu qu ận đều hưởng ứng. Bấy giờ Đà giết hết các trưởng lại do nhà T ần đặt, đem thân thích phe cánh thay làm thú l ệnh. Đà đem quân đến đánh vua, vua không biết lẫy nỏ đã mất [10a] , ngồi đánh cờ cười mà bảo: "Đà không s ợ nỏ thần của ta sao?". Quân c ủa Đà tiến sát đến nơi, vua giương nỏ thì lẫy đã gãy rồi. Vua thua ch ạy, để Mỵ Châu ng ồi trên ngựa, cùng ch ạy 1 Tức đền Chèm ở huyện Từ Liêm, Hà N ội. 2 Quế Lâm: tên qu ận thời Tần, nay là vùng đất bắc và đông tỉnh Quảng Tây, ch ứ không ch ỉ riêng huy ện Minh Quý, n ơi đóng trị sở của tỉnh ấy. 3 Tượng Quận: tên qu ận đời Tần mà trước đây nhiều sách sử của ta và c ủa Trung Qu ốc đều chú giải là quận Nhật Nam, hay bao gồm cả ba quận Giao Ch ỉ, Cửu Chân, Nh ật Nam th ời Hán, tức đất An Nam. Thuy ết đó là dựa vào một câu cước chú của Hán Th ư (q.28 hạ, tr. 11a) v ề quận Nhật Nam th ời Hán: "Qu ận Nhật Nam - qu ận Tượng thời Tần ngày tr ước". Nhưng từ cuối thế kỷ XIX, thuyết đó đã bị phê phán. Chính Hán th ư phần Bản Kỷ (q.7 tr.9a) chép rõ r ằng: "Năm thứ 5 hiệu Nguyên Ph ương (76 TCN), bãi bỏ quận Tượng, chia đất vào hai qu ận Uất Lâm và T ường Kha". Qu ận Uất Lâm là vùng Qu ảng Tây, qu ận Tường Kha ở phía tây quận Uất Lâm và g ồm một phần Quý Châu. V ậy Tượng Quận là miền tây Qu ảng Tây và nam Quý Châu. 4 Chữ có hai âm: "Hiêu" và "Ngao". Chúng tôi phiên theo âm đã quen g ọi. 5 Bắc Giang: tên đạo đời Đinh, tên l ộ thời Lý, Trần và đầu Lê (nay là t ỉnh Hà Bắc). 6 Cương mục (TB1, 16b) chú: "Bây gi ờ không bi ết con sông này ở đâu".