241 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển VII Nhật Duật thích ch ơi với người nước ngoài, th ường cưỡi voi đến chơi thôn Bà Già ( thôn này h ồi Lý Thánh Tông đánh chiếm Chiêm Thành, b ắt được người Chiêm cho ở đấy, lấy tiếng Chiêm đặt tên là Đa Gia Ly, sau g ọi sai thành "Bà Già") có khi ba, b ốn ngày m ới về. Lại hay đến chơi chùa Tường Phù, nói chuyện với nhà sư người Tống, ở lại đến hôm sau m ới về. Người nước ngoài đến kinh sư, thường kéo đến nhà ông. N ếu là khách T ống thì ông kéo gh ế ngồi gần, chuyện trò suốt buổi, nếu là người Chiêm hay người các man khác, thì đều theo phong t ục nước họ mà tiếp đãi. Đời Nhân Tông, s ứ nước Sách Mã Tích1 sang cống, không tìm được người phiên d ịch. Chỉ có [2b] Nhật Duật là dịch được. Có người hỏi vì sao ông bi ết tiếng nước họ, ông trả lời rằng: "Thời Thái Tông, s ứ nước ấy sang2 nhân có giao du v ới họ nên hiểu được đôi chút ti ếng nước họ". Nhân Tông t ừng bảo: "Chiêu V ăn Vương3 có lẽ là kiếp sau của người phiên lạc, nên gi ỏi tiếng các nước đó". Khi đã làm tể tướng, ông th ường qua nhà Tr ần Đạo Chiêu là ng ười Tống, ngồi bên nhau nói chuyện phiếm hàng gi ờ mà không m ỏi. Anh Tông nghe bi ết chuyện bảo ông: "Tổ phụ4 là tể tướng. Đạo Chiệu tuy là ng ười Tống, nhưng đã có Hàn lâm ph ụng chỉ, há nên ng ồi nói chuyện với hắn?". Theo lệ cũ, sứ Nguyên sang, ph ải sai người biết tiếng để phiên d ịch, tể tướng không được nói chuyện [trực tiếp ] với họ, sợ lỡ có sai sót gì thì đỗ lỗi cho người phiên d ịch. Nhật Duật thì không th ế, khi tiếp sứ Nguyên, ông th ường nói chuy ện thẳng với họ mà không m ượn người phiên d ịch. Đến khi sứ về nơi nghỉ thì dắt tay cùng vào, ng ồi uống rượu vui vẽ như bạn vẫn quen bi ết. Sứ Nguyên h ỏi ông: "Ông là ng ười Chân Định5 tới làm quan ở đây chớ gì ? ". Nhật Duật ra sức bác lại, nhưng họ vẫn không tin [ 3a] vì hình dáng và ti ếng nói của ông đều giống người Chân Định. Anh Tông mu ốn tuyên Tôn T ừ hoàng thái h ậu làm Thái hoàng thái h ậu, nhưng chưa biết gia tôn thế nào. Khâm T ừ hoàng thái h ậu đem việc ấy hỏi ông, ông tr ả lời là tôn làm thái hoàng thái h ậu. Anh Tông có hai chi ếc mũ võ, là m ũ đội khi duy ệt và giảng võ mà ch ưa có tên g ọi. Khi đi đánh Chiêm Thành, định đội đi, sai Nhật Duật đặt tên, Nh ật Duật liền đặt tên một chiếc là Vũ Uy, một chiếc là Vũ Đức. Đến các tênb"Toát Trai", "T ư thiện đường" của Đông cung ( nhà h ọc của hoàng thái t ử gọi là Tư thiện đường, nhà h ọc của Đông thái t ử gọi là Toát trai) c ũng đều là do ông đặt tên cả. Những tiết tấu âm nhạc, khúc điệu múa hát c ũng do Nh ật Duật sáng tác. Cuối niên hiệu Thiệu Bảo6, ông giữ trại Thu Vật ở Tuyên Quang. Gi ặc hồ vừa xâm ph ạm bờ cõi, Chiêu Qu ốc7 tâu với vua rằng: 1 Sách Mã Tích: có l ẽ là nước Tumasik, tên c ổ của Singapur ngày nay. Th ư tịch Trung Qu ốc có chổ phiên âm là Đơn Mã Tích. 2 Nguyên v ăn là "Bắc quốc sứ", bản dịchcũ dịch là "sức Bắc quốc". Ta th ường hiểu Bắc quốc là Trung Qu ốc. Nhưng ở đây đang nói về nước Sách Mã Tích, m ấy chữ "Bắc quốc sứ" làm câu m ất nghĩa. Chúng tôi cho r ằng chữ Bắc? là nhầm tử chữ Thử?. "Thử quốc sứ" là "sứ nước ấy", câu tr ở nên rõ ràng. Ngôn ng ữ Tumasik thu ộc hệ Mã Lai - Đa Đảo. Trần Nhật Duật biết tiếng Chàm, cùng thuộc hệ này, nên có th ể nahnh chónh h ọc được tiếng Tumasik. 3 Trần Nhật Duật là con c ủa Trần Thái Tông, em c ủa Trần Thánh Tông, nên Nhân Tông g ọi là "chú" (nguyên v ăn: "Chiêu V ăn thúc"). 4 Anh Tông g ọi Nhật Duật bằng tổ phụ, tức là ông. 5 Nay là vùng đất huyện Chính Định, thuộc tỉnh Hà Bắc (Trung Qu ốc). 6 Niên hiệu Thiệu Bảo đời Trần Nhân Tông kéo dài t ừ 1270 đến 1280. T ừ tháng 10-1285, m ới đổi sang niên hi ệu Trùng H ưng. Việc Trần Nhật Duật chống quân Nguyên nói ở đây là xảy 7 Tức Chiêu V ăn Vương Trần Ích Tắc.