412 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XI Mùa thu, tháng 7, ba tr ấn Tuyên Quang, Quy Hóa, Gia H ưng, các lộ Đà Giang đói to. Tri Tây đạo Nguyễn Phú tâu r ằng: "Các trấn lộ Tuyên Quang, Quy Hóa, Gia H ưng ở miền núi rừng hẻo lánh, ru ộng đất sỏi đá xơ xác, lại thêm liền năm bị hạn hán, sâu b ọ, dân chúng r ất đói. Xin lấy thóc kho công cho dân vay, may ra dân được hồi sinh". Bèn xuống chiếu phát thóc các kho trong x ứ cho dân vay, [69b] đợi khi được mùa thì tr ả lại cho nhà nước. Sao Huỳnh hoặc1 xuất hiện vào kho ảng sao Tâm, đến hơn 1 tuần2. Châu Qu ỳ Hợp dâng 2 con voi. Ban cho y ph ục, lụa tấm, đồ sứ... Trước kia, Qu ỳ Hợp vốn gọi là Tồn Bồn Man, ph ụ thuộc Ai Lao. T ừ khi Thái T ổ dựng nước mới sang tiến cống. Đến đây, lại dâng voi, xuống chiếu đổi thành châu Qu ỳ Hợp. Bãi chức bọn đại phu của hai viện thuộc ty Tường hình3 là Lê Bá Vi ễn, Phạm Phúc. Trước kia, Bá Vi ễn xét kiện, có hỏi tới Ngự sử trung th ừa Hà Lật. Bá Viễn vặn hỏi nhiều lần, do vậy, Lật để lòng căm giận. Đến đây, Lật góp nh ặt những lời bịa đặt của kẻ bị kiện, dâng s ớ hặc tội bọn Bá Viễn, Phạm Phúc, Nguy ễn Doãn Trung xét ng ục tụng nhiều lần buộc tội cho người quá ư thảm khắc, xin thải ra nhận thức bên ngoài, không nên để ở pháp ty n ữa. Vua sai quan n ăm đạo xét hỏi việc ấy. Bọn Bá Viễn, Phạm Phúc không gi ữ được bình tĩnh, [70a] dâng sớ kể tội của Lật, nói là L ật đã từng là tội phạm, xin được đối lý với Lật. Vua gi ữ sớ lại không giao xu ống. Bọn Lật nghe th ấy thế rất căm giận, tâu vua: "Thần thấy từ Tam Đại đến nay, ch ưa bao giờ có chuy ện kẻ bị ngôn quan đàn hặc lại đi kiện lại ngôn quan. Nay b ọn Bá Viễn kiện thần, thế lá miệt thị tai mắt của bệ hạ. Bọn thần vì thế mà bị bãi miễn, cố nhiên không đáng tiếc, chỉ sợ rằng những người giữ chức này vế sau sẽ phải im miệng không dám nói nữa thôi". Bọn Thái úy Kh ả và Tư khấu Khắc Phục nhân tâu là b ọn Bá Viễn dám ki ện lại đài quan, nên bãi chức. Vua nghe theo. Xuống chiếu cho Lễ bộ treo bảng cấm dân chúng m ặc màu vàng, đi giày và dùng đồ chạm vẽ hình lân ph ượng. Lấy Tham tri B ắc đạo là Nguy ễn Tông Nhân làm tri Th ẫm hình vi ện sự; Giáo th ụ Nguyễn Quốc [79b] Kiệt và Phù Th ế Hào làm Ty hình đại phu; Ng ự tiền học sinh Lê Lâm làm Ng ự sử đài chủ bạ. Ra lệnh chỉ cấm con em nhà th ế gia và dân chúng không được nuôi nh ững con v ật làm trò nh ư gà chọi, khỉ làm trò, b ồ câu thả, chim sơn hô4 cá vàng5 mà bỏ cả nghề nghiệp. Ra lệnh chỉ cấm quan l ại ở nội mật, tướng hiệu, quân nhân, s ắc dịch ở quân ng ự tiền không được chơi bời đi lại với các quan v ăn võ bên ngoài ti ết lộ các việc trong cung. Tháng 8, c ấm các đại thần, các quan v ăn võ, các m ệnh phụ, nữ quan vợ cả vợ lẽ các sắc dịch cùng đàn bá con gái trong n ội điện không được ra vào các nhà quy ền thế, biếu xén nh ờ vả lẫn nhau, d ẫn đến làm hại cho chính s ự. Nếu họ hàng quen bi ết thăm viếng lẫn nhau, không có chuy ện gì, thì không phải theo luật này. Giám sát ng ự sử Cao Mô b ị miễn chức cho trở lại làm thu ộc viên ở trung th ư như cũ. 1 Sao Tâm: chùm sao trong 28 sao (Nh ị thập bát tú) c ủa thiên v ăn Trung Qu ốc tức 3 ngôi sao S, A, T c ủa chòm Scorpiton. 2 Tuần: 10 ngày. 3 Dịch theo nguyên v ăn. Bản dịch cũ ghi là : Bãi ch ức hai viên đại phu của ty tường hình. 4 Sơn hô có l ẽ là chim s ơn ca. 5 Cá vàng: d ịch ý, nguyên v ăn là "văn ban ng ư".