359 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển X Mọi người đều biết. (B ản Đại cáo này do v ăn thần Nguyễn Trãi so ạn) Tướng Minh là b ọn Vương Thông v ề đến Long Châu. vua Minh đã liệu trước bọn Vương Thông cùng quẫn, việc đã đến thế, không làm th ế nào được nữa, đành sai b ọn La Nhữ Kính mang th ư sang phong Tr ần Cảo là An Nam Qu ốc Vương, bãi b ỏ quân nam chinh, ra l ệnh cho Thông tr ở về Bắc, trả lại đất cho An Nam, vi ệc triều cống theo l ệ cũ năm Hồng Vũ, cho sứ thần đi lại. Phan Phu Tiên nói: Nhà Tr ần dựng nước vào năm Kiến Trung1, mất nước vào năm Kiến Tân2. Quân Minh v ượt sông vào ngày 12 tháng 12 n ăm Bính Tu ất [1406], c ũng phải rút về nước ngày 12 tháng 12 n ăm Đinh Mùi [1427]. [52b]. dẫu rằng mưu người chẳng nên, âu c ũng là vận trời có số cả. Kể ra, Thái Tông tên húy là C ảnh, Thiếu Đế tên huý là An, nét ch ữ gần giống nhau3. Quân Minh khi v ượt sông, lúc v ề nước, đều gặp ngày 12 tháng 12, có ph ải chỉ là tình c ờ mà không do s ố trời đâu!. Ngô Sĩ Liên nói: l ạc tột cùng thì tr ị bình sẽ tới, đó là vận hành c ủa trời. Thánh nhân sinh ra thì muôn v ật sống lại (quẻ Càn, Kinh D ịch), đó là hanh thông c ủa thời. Xét suốt các cuộc loạn lạc trong cõi n ước Việt ta, chưa bao giờ đến tột cùng nh ư lúc này, các lần dấy nghiệp đế vương chưa bao giờ khó khăn như lúc này. Triệu Vũ Đế nhân nhà Doanh t ần rối loạn, trung nguyên không có k ẻ đứng đầu, quần hùng đánh lộn lẫn nhau, mà kiêm tính đất đai, chưa lấy gì làm khó. Đinh Tiên Hoàng nhân nhà Ngô đã mất, mười hai sứ quân cát c ứ, mất hết kỷ cương, mà d ựng nên nước, cũng chưa lấy gì làm khó. Nhà Lê4 thay nhà Đinh, nhà Lý thay nhà Lê, nhà Tr ần thay nhà Lý [ 53a] đều là nối đời thái bình, nhân lúc suy lo ạn, lại càng dễ lắm. Nói cho cùng, cũng đều chưa khỏi tiếng cướp ngôi, ch ẳng phải là hành vi nhân ngh ĩa để phô cùng thiên h ạ, cho mọi người sướng mắt trông vào, nh ư cuộc đổi đời của vua Thang vua Vũ!. Họ Hồ thoán ngh ịch, tự chuốc bại vong, gi ặc Minh tàn b ạo, hòng thay b ờ cõi. Chúng gi ả nhân, di ệt nước, giết hại, làm càn. Dân n ước Việt ta, gan óc l ầy đất. Còn th ơ cháu bé b ị giáo gươm đâm chém, qu ăng xác th ảm thê. Ng ười lớn thì phía nam ch ạy xuống Chiêm Thành, phía tây tr ốn sang Đại Lý5. Làng m ạc hoang ph ế, xã tắc thành gò cho thỏ chui, cho h ưu chạy, thành bãi hoang cho chim đỗ, thành r ừng rậm cho hổ báo náu mình. R ồi giặc chia châu, đặt huyện, đắp lũy, đào hào, đóng quân tr ấn giữ đến hơn hai mươi năm, thay đổi phong t ục nước ta theo tóc dài, r ăng trắng6, biến người nước ta trở thành ng ười Ngô, Than ôi! ho ạ loạn tột cùng[ 53b] đến mức như vậy!. Vua sinh vào th ời buổi ấy, bẩm chất văn võ thánh th ần, gặp lúc trời đất đoái thương, không n ỡ ngồi nhìn sinh dân l ầm than, quân gi ặc ngang ng ược. Nghĩ rằng trách nhi ệm thay tr ời đánh giặc chẳng ở ta thì còn ai n ữa! Nhưng còn lo v ận trời đang bĩ chưa thông, vi ệc lớn gian nan khó n ổi. Thế rồi hội tụ bề tôi cùng chí h ướng, tôi gươm thiêng cho s ắc, giấu tiếng chốn Lam Sơn, xem th ế, đợi thời. Gặp việc thì lo sợ, không dám v ội vàng. Gi ữ chổ hiểm, đặt phục binh, th ường lấy ít để địch nhiều; tính th ời cơ, nắm chắc thắng, hay l ấy yếu để chống mạnh. Khí gi ới, lương thực phần nhiều lấy ở chổ giặc. Kinh dinh h ơn mười năm, khốn lo bao nhi ều độ. Chỉ vì mưu đã sâu, kế lại kỹ, cho nên h ễ đánh là th ắng, đã phá là tan. 1 Kiến Trung: là niên hi ệu của Thái Tông Tr ần Cảnh, Trần Cảnh lên ngôi n ăm Ất Dậu, 1225. 2 Kiến Tân: Là niên hi ệu Thiếu Đế Trần An. Trần An bị phế năm Canh Thân. 1400. 3 Chữ Cảnh và ch ử An cùng có ch ử Hỏa ở dưới. 4 Chỉ nhà Tiền Lê do Lê Hoàn sáng l ập. 5 Đại Lý: là tên m ột vương quốc trước đây ở Vân Nam, ở đây là chỉ vùng Vân Nam, Trung Qu ốc. 6 Tóc dài, r ăng trắng: chỉ phong tục người Trung Qu ốc bấy giờ. Phong t ục của ta thì tóc ng ắn, nhuộm răng đen.