406 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XI [58a] NHÂN TÔNG TUYÊN HOÀNG ĐẾ Tên húy là Bang C ơ, con th ứ ba của Thái Tông, m ẹ là Tuyên T ừ hoàng thái hâu Nguyễn thị, tên húy là Anh, ng ười làng B ố Vệ, huyện Đông Sơn, Thanh Hóa. Vua sinh n ăm Tân Dậu, Đại Bảo năm thứ 2 [1441], tháng 6, ngày Giáp Tu ất mồng 9. N ăm thứ 3 [1442], tháng 6, ngày 6 được lập làm hoàng thái t ử; đến tháng 8, ngày 12 lên ngôi, đổi niên hi ệu là Thái Hòa, l ấy ngày sinh làm Hi ến Thiên thánh ti ết. Ở ngôi 17 n ăm, thọ 19 tuổi, táng ở Mục Lăng. Vua tu ổi còn thơ ấu đã có thiên t ư sáng su ốt, vẻ người tuấn tú đường hoàng, dáng điệu nghiêm trang, sùng đạo Nho nghe can gián, th ương người làm ru ộng, yêu nuôi muôn dân, thực là bậc vua gi ỏi, biết giữ cơ đồ, không may b ị cướp ngôi gi ết hại, Thương thay! Quý Hợi, Thái Hoà, n ăm thứ 1 [1443], (Minh Chính Th ống năm thứ 8). Mùa xuân, tháng giêng, ngày mồng 8, giờ Dậu, có sao sa ở phương nam. B ấy giờ vua mới ba tuổi, nên Thái h ậu buông rèm coi chính sự nắm quyền đoán việc nước. Tháng 2, ngày m ồng 2, xuống chiếu rằng: "Mới rồi trời hiện điềm tai biến như sau sa, động đất. Trẫm rất lo sợ, suy ngh ĩ nguyên nhân tai biến, không bi ết bởi đâu. Có ph ải vì trẫm mới cầm quyền, [58b] chưa biết giảm nhẹ lao dịch thuế khóa, có điều không l ợi cho dân không? Hay là ph ụ quốc đại thần điều hòa trái l ẽ nên khí âm d ương không hài hòa mà đến thế chăng? Hay là vi ệc ngục tụng không công b ằng, hối lộ công khai, x ử án còn nhi ều oan uổng mà đến nỗi thế chăng? Hay là ch ức thú lệnh chưa được người giỏi, làm bừa trái phép, nhi ễu hại dân chúng mà đến nỗi thế chăng? Hay là b ọn cung n ữ oán hờn chưa thả chúng ra nên h ại tới hòa khí mà đến nỗi thế chăng? Có ph ải là bọn gièm pha âm m ưu xảo quyệt, để công thần chịu oan khu ất chưa được rửa oan mà đến nỗi thế chăng? Hay là vì bày vi ệc thổ mộc, xây dựng cung điện chăng? Kẻ tiểu nhân được tiến dùng, còn ng ười quân tử phải lui ẩn chăng? Đường nói n ăng bịt kín mà ơn trên b ị che lấp chăng. Bọn phi tần lộng hành mà c ửa sau bỏ ngỏ chăng. Lệnh cho kh ắp quan lại, quân dân, đều phải hết lòng bày t ỏ những điều có thể xoay được lòng tr ời, dập hết tai biến, hãy th ẳng thắn nói ra, ch ớ nên ẩn dấu, để giúp trẫm sửa những điều thiếu sót". [59a] Có rồng đỏ vào cửa biển Đại Toàn1. Tháng 3, ngày 16, ban b ố hai chữ húy. Tên vua là C ơ, tên húy c ủa Hoàng thái h ậu là Anh, cùng miếu húy gồm 7 chữ. Mùa hạ, tháng 4, r ồng hiện ở bến Hóa, huy ện Đông Lại2. Tháng 5, động đất. Ngày rằm, có nguy ệt thực. Tháng 6, l ấy ngày sinh làm Hi ến Thiên thánh ti ết. Mùa đông, tháng 10, vua b ỏ áo tang, m ặc hoàng bào, ng ự chính điện để coi chầu. Các quan m ặc thường phục theo th ứ bậc của mình, vì các quan tâu xin b ỏ tang ph ục, mặc cát phục, căn cứ theo lời chiêm đoán các vi ệc âm dương tai dị của Thái sử viện. [59b] Tháng 11, nhà Minh sai chánh s ứ Hành nhân ty hành nhân Trình C ảnh sang t ế [Thái Tông]. Ngày 16, sai b ọn Ngự sử trung th ừa là Hà Ph ủ, Hàn lâm vi ện tri chế cáo Nguy ễn Như Đổ, Ngự tiền học sinh cục trưởng Lương Như Hộc sang tạ ơn nhà Minh sang t ế. 1 Cửa biển Đại Toàn: Ở vào đất Thái Bình ngày nay, có l ẽ là cửa Diêm H ộ bây giờ. 2 Huyện Đông Lại: Sau đổi là huyện Vĩnh Lại, là vùng đất gồm huyện Ninh Giang c ũ, nay thu ộc huyện Ninh Thanh, t ỉnh Hải Hưng và huyện Vĩnh Bảo, Hải Phòng.