650 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XVII Tháng 4, thi H ội các sĩ nhân trong n ước. Cho b ọn Nguyễn Thứ, Nguyễn Duy Thì, Lê B ật Tứ đỗ tiến sĩ xuất thân; b ọn Nguyễn Khắc Khoan, Nguy ễn Kiệm đỗ đồng tiến sĩ xuất thân. Đại hạn. Từ tháng giêng đến tháng này m ới có mưa. Tiết chế Trịnh Tùng sai H ữu tướng Hoàng Đình Ái thống lĩnh các quân b ộ, và bọn Thái bảo Trịnh Ninh ra đánh dẹp huyện Đông Triều rồi tiến quân đánh miền bắc huyện Thuỷ Đường. Lại sai Thái uý Nguyễn Hoàng th ống lĩnh thuỷ quân cùng b ọn Thiếu bảo Bùi Văn Khuê ra đánh dẹp xứ Hải Dương rồi tiến quân đánh vào phía nam huy ện Thuỷ Đường. Lại chia sai b ọn Chấn quận công, H ải quận công, [64b] Kế quận công, Tráng qu ận công đem các c ơ Nội thuỷ đi kinh lược các huy ện Thanh Lâm, Thanh Hà, ra huy ện Kim Thành để chặn phía trên huy ện Thuỷ Đường. Hôm ấy, cả ba đạo cùng lên đường một lúc. Nguy ễn Hoàng sai t ướng sĩ bản dinh xông tr ước vào phá l ũng núi huy ện Thuỷ Đường, quân lính tranh nhau lên tr ước, bắt được Thuỷ quận công ngu ỵ, đảng giặc tan vỡ. Quân các đạo tiến lên, thu b ắt thuyền ghe của giặc. Bọn [quận] Quỳnh, [quận] Thuỵ đem con em tr ốn ra, định chạy về huyện Tiên Minh. Đến nửa đường, gặp quân c ủa Bùi Văn Khuê đánh tới; quân hai bên h ỗn chiến trên sông, t ừ giờ Thìn đến giờ Thân, quân gi ặc sức kém tan v ỡ tháo chạy. Văn Khuê thúc quân th ừa thắng đuổi đánh, bắt được [quận] Thuỵ nguỵ ở trong thuy ền, chém h ơn trăm thủ cấp, [quận] Quỳnh nguỵ đem dư đảng chạy về Yên Quảng. Ngày 24, quan quân v ề Kinh, đe m t ù l à [ q u ận] Thuỷ nguỵ, [65a] và quận Thuỵ dâng nộp. Thưởng công xong, đem bọn Thuỷ quận công và Thu ỵ quận công chém ở Cầu Dền, bêu th ủ cấp chúng. Tháng 5, Vi ệt quốc công ở Sơn Dương chết, quân không có ch ỉ huy, các t ướng trấn giữ Sơn Tây là bọn Thanh qu ận công Đặng Kính và Giao qu ận công Nguy ễn Hữu Giai tiến quân đánh đuổi, chém vài nghìn thủ cấp, bắt được 10 con ng ựa trở về. Tháng này, h ạ lệnh cho Bùi V ăn Khuê đốc suất binh đinh hai huy ện Tân Minh và An D ương, sai đem quân đi trấn giữ để yên dân ph ương ấy; Tráng qu ận công Nguy ễn Nga gi ữ huyện Thanh Lâm, Hoa Dương hầu Vương Châu gi ữ huyện Gia Viễn. Năm này đại hạn. Tháng 7, ngày K ỷ Hợi, trời mưa nhỏ vài ngày. Tháng 8, h ạn. Con Hùng L ễ [hầu] họ Mạc là Kính D ụng họp đảng ở huyện An Bác, ngu ỵ xưng là Uy V ương. Sau bị thua luôn, thi ếu ăn, bèn m ưu dụ giết viên thổ quân là Phú L ương hầu (không rõ tên) để cướp lấy đất đai [65b] và dân chúng. Phu L ương [hầu] biết, mưu ấy không thành. M ạc Kính D ụng tự đem con em đến bức. Phú Lương [hầu] dùng m ẹo đánh lừa, sai vợ con ra đón hàng, thú t ội rằng: "Đại vương quyền cao, binh th ế lớn, những người theo hầu phục dịch lại gan dạ oai hùng. Ch ồng thiếp chỉ là một người nhà quê, chưa từng thấy việc binh th ế này bao gi ờ, nghe tin quân c ủa đại vương tới, kinh hoàng s ợ hãi, sai thiếp đi thay, xin đại vương đóng quân yên tr ại ở ngoài cõi, h ạ lệnh nghiêm c ấm, chỉnh đốn binh sĩ, cố thủ dinh trại, phòng gi ữ cẩn thận. Quân c ủa triều đình có đến thì chống lại. Rồi sau đại vương tự chọn lấy tay chân thân c ận, chẳng qua độ mươi người, theo thi ếp vào nhà, đến nơi thì thiếp lập tức dẫn chồng vào lạy chào rồi sẽ dâng nộp đất đai và dân chúng". Uy Vương nghe nói m ừng lắm, lập tức chọn lấy 40 người chân tay và con em thân c ận [66a] tự vào trong thôn nhà Phú L ương hầu. Phú Lương hầu sai quân canh gi ữ, đóng kín các c ửa ải, rồi từ trong nhà ra đón tiếp, lạy quỳ trước mặt mà nói: "Th ần ở cõi xa xôi h ẻo lánh, binh ít, l ương đủ. Đại vương đến đây có thể tạm yên thân, nuôi quân, ch ứa sức, thừa thời đợi lúc, chiêu m ộ châu huy ện, thu th ập quân lính thì có th ể phục hưng sự nghiệp trước kia. Nay th ần có một chỗ lũng núi, đã xa lại sâu hiểm, đại vương chỉ nên đem vài ng ười thân cận vào chi ếm giữ chỗ núi sâu ấy, thần sai người nhà cung c ấp hầu hạ, còn các t ướng hiệu tả hữu khác đều hãy tạm ở nhà thôn c ủa thần để thần cấp dưỡng rồi sẽ tính việc sau này. Uy Vương nghe xong, t ự đem 4, 5 ng ười tay chân vào chi ếm giữ chỗ lũng núi. Phú L ương hầu lập tức giết hết 40 con em c ủa Uy Vương, không cho ti ết lộ để Uy Vương biết. Phú Lương hầu mật [66b] sai người chạy báo ngay v ề Kinh sư, xin quân c ứu viện, bắt giải Uy Vương. Bấy giờ, Tiết chế Trịnh Tùng