688 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XIX Đại Việt Sử Ký Bản Kỷ Tục Biên Quyển XIX [1a] Kỷ Nhà Lê Huyền Tông M ục Hoàng Đế Tên húy là Duy V ũ, con của Thần Tông, em c ủa Chân Tông, ở ngôi 9 n ăm, thọ 18 tuổi thì băng, táng ở lăng Quả Thịnh. Vua tính tr ời nhân h ậu, vẻ người đoan nghiêm, nh ững năm ở ngôi, trong n ước yên tr ị, thóc lúa đượa mùa, c ũng đáng gọi là bậc vua hi ền vậy. Nhưng ở ngôi không được lâu, th ực đáng tiếc! Quý Mão, [Cảnh Trị] năm thứ 1 [1663] , (Minh V ĩnh Lịch năm thứ 17; Thanh Khang Hy n ăm thứ 2). Mùa xuân, tháng giêng, b ấy giờ, vua còn nh ỏ tuổi, Vương sai Tả đô đốc Trạc quận công Tr ịnh Kiêm, Hữu đô đốc Phổ quận công Hoàng S ĩ Khoa, Đô đốc đồng tri Cường quận công Nguy ễn Thụ, Đô đốc thiêm sự Giao quận công Tr ịnh Doanh vào coi quân b ốn vệ để thị vệ. Tháng 2, l ấy Hồ Sĩ Dương làm Đông các đại học sĩ, thăng tước tử, Nguyễn Danh Th ực thăng tước nam, Nguy ễn Đình Chính th ăng tước tử, [1b] vì có công lên c ửa quan ti ếp nhận sắc dụ và bạc lụa của Bắc triều ban thưởng. Sai bọn Hồ Sĩ Dương, Nguy ễn Danh Th ực, Nguyễn Đình Chính lên c ửa quan đợi mệnh. Tặng đô đốc đồng tri Thao qu ận công M ạc Kính Môn làm t ả đô đốc. Kính Môn là h ọ hàng ngu ỵ Mạc, trước đã đổi lòng quy thu ận, được phong ch ức tước rồi lại trốn về Cao Bằng, sau l ại về làm tôi d ưới cửa khuyết. Vương đức lớn bao la, l ại bao dung tr ọng đãi. Đến đây chết, lại được tặng. Tháng 3, c ấm quan l ại và nhân dân trong n ước không được đánh bạc. Tháng ấy, ngày 15, con vua là Lê Duy Cáp sinh. Mùa hạ, tháng 4, gia th ăng Thiếu phó Hộ quận công V ũ Công Thiêm làm ch ưởng Tư lễ giám tổng thái giám kiêm các giám ty s ự. Tháng 5, có l ệnh chỉ rằng: Ngự sử đài khám xét ki ện tụng phải theo pháp l ệnh, giữ đức liêm khiết, cần mẫn. [2a] Lại có sắc lệnh răn bảo giám sát ng ự sử 13 đạo phải nhất luật tuân hành, không được để đọng án trái cách. Có lệnh chỉ cho hai ty Th ừa Hiến các xứ tra xét các quan ph ủ huyện sở thuộc, viên nào h ết lòng vỗ về dạy bảo dân trong h ạt, công minh, chính tr ực, liêm khi ết, chính s ự hay, xử kiện đúng; viên nào không bi ết hết lòng th ương dân, ch ỉ làm điều hà khắc tham lam thô b ỉ, hối lộ, lười bỏ chính sự, thì đều kê tên tâu lên để thăng hay tru ất. Tháng 6, sai chánh s ứ Lê Hiệu, phó sứ Dương Hạo và Đồng Tôn Tr ạch sang tu ế cống nhà Minh, nhân tiện tạ ơn và báo tang. N ước lớn tràn ng ập cả lúa đồng và nhà c ửa của dân. Vùng Khoái Châu và Thường Tín bị hại nhiều nhất. Có lệnh chỉ cho trấn thủ các xứ rằng: Các ph ạm nhận trốn tránh thì ph ải tróc nã, giao cho xét l ại để thi hành án. L ại răn các quan xét ki ện trong ngoài r ằng những phạm nhân nào không [2b] thuộc diện "bát ngh ị" thì cứ theo tội nặng hay nh ẹ mà xử án, không được cho chu ộc tội.