23 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Ngoại Kỷ - Quyển III nghìn dặm, phải 3 trăm ngày m ới đến. Tính l ương một người ăn mỗI ngày 5 th ăng, thì ph ải dùng đến 60 vạn hộc gạo, đó là không k ể lương thực của tướng lại và lừa ngựa. Đặt quân ở đấy, chết chóc tất nhiều, đã không đủ quân ch ống giặc, lại phải bắt thêm. Th ế là xẻo cắt lòng bụng để chắp vá cho chân tay. Cửu Chân và Nh ật Nam ch ỉ cách nhau 1 nghìn d ặm, lại dân ở đó đi đánh còn không kham n ổi, huống chi lại làm khổ quân lính ở bốn châu [5b] để cứu nạn xa muôn d ặm? Trước đây Trung lang t ướng Doãn Tựu đánh người Khương làm ph ản ở Ích Châu, ng ười Ích Châu có ng ạn ngữ rằng: "Lỗ lai thượng khả, Doãn lai sát ngã" (Gi ặc đến còn khá, Doãn đến chết ta). Sau T ựu bị đòi về, đem quân giao cho Phán châu là Tr ương Kiều, Kiều vẫn dùng t ướng lại của Tựu, chỉ trong kho ảng mười hôm, di ệt hết giặc cướp. Thế là bằng chứng tỏ rằng sai tướng đi là vô ích, mà châu qu ận có thể dùng được. Nay nên ch ọn người nào có d ũng lược nhân hu ệ, có thể làm tướng súy được, cho làm Th ứ sử, Thái thú, d ời lại dân ở Nhật Nam đến nương dựa vào qu ận Giao Ch ỉ ở Bắc, trở lại chiêu m ộ người Man Di, khi ến họ đánh lẫn nhau, chuyển vận hàng lụa đến để cấp cho, kẻ nào có th ể phản gián dụ hàng thì c ắt đất phong cho. Th ứ sử Tính Châu tr ước là Chúc L ương dũng mãnh quy ết đoán, Trương Kiều trước ở Ích Châu có công phá gi ặc, đều có thể dùng được. Bốn phủ đều theo lời bàn của Cố. Bèn cho L ương làm Thái thú C ửu Chân, Ki ều làm Thứ sử Giao Châu. [6a] Kiều đến nơi, lấy lòng thành th ật dỗ bảo, dân chúng đều hàng ph ục. Lương đi một xe đến Cửu Chân, t ỏ rõ uy tín, ng ười ra hàng đến vài vạn. Giáp Thân, [144], (Hán Kiến Khang n ăm thứ 1). Mùa thu, tháng 8, vua Hán m ất. Mùa đông, tháng 10, ng ười Nhật Nam lại đánh đốt quận ấp. Thứ sử Cửu Chân là H ạ Phương gọi những kẻ ra hàng dỗ bảo họ. Sau Ph ương đổi làm Thái thú Qu ế Dương, lấy Lưu Tảo thay. Canh Tý, [160] (Hán Hoàn Đế Chí, Nguyên Gia n ăm thứ 2). Mùa đông, tháng 11, ng ười quận Cửu Chân l ại đóng giữ quận Nhật Nam, quân chúng tr ở nên mạnh hơn. Khi ấy Hạ Phương đã đổi làm Thái thú Qu ế Dương, lại giao cho làm Th ứ sử. Phương vốn có tiếng về uy đức, khi đến Nhật Nam, dân chúng tụ họp hơn vạn người đem nhau đến đầu hàng Ph ương. Mậu Ngọ, [178], (Hán Linh Đế Hoành, Quang Hòa n ăm thứ 1). Mùa h ạ, tháng 4, ng ười trong châu và b ọn Man Ô H ử1 làm loạn đã lâu, mục [6b] thú là Chu Ngung không ng ăn được, người châu là bọn Lương Long nhân đấy dấy binh đánh phá qu ận huyện, quân đến vài vạn người. Tân Dậu, [181], (Hán Quang Hòa n ăm thứ 4). Vua Hán sai Huy ện lệnh Lan L ăng là Chu Tu ấn, người Thượng Ngu qu ận Cối Kê, sang c ứu Ngung. Đường đi qua quê nhà, Tu ấn mộ thêm gia binh cùng với binh đem đi theo cộng 5 nghìn ng ười, theo hai đường tiến vào. Tr ước hết sai xem xét h ư thực, tuyên dương uy đức để lay động lòng ng ười rồi quân bảy quận2 tiến bức, giết được Lương Long, k ẻ đầu hàng đến vài vạn người. Giáp Tý, [183], (Hán Trung Bình n ăm thứ 1). Đồn binh ng ười châu bắt Thứ sử Chu Ngung gi ết đi, sai người đến cửa khuyết kể tội trạng của Ngung. Vua Hán nghe tâu, xu ống chiếu chọn kỹ quan lại có tài. H ữu ty tiến cử Giả Tông là ng ười Liêu thành Đông Quận làm Th ứ sử (Tông tr ước làm Ng ự sử). Trước đây những người làm Thứ sử thấy [7a] đất châu có các th ứ ngọc trai, lông tr ả, tê, voi, đồi mồi, hương lạ, gỗ tốt, nhiều người không liêm khi ết, vơ vét của cải cho đầy, rồi lại xin đổi đi, cho nên l ại dân đều làm ph ản cả. Kịp khi Tông đến bộ3, xét hỏi tình trạng làm ph ản, người ta đều nói rằng chính l ệnh trước thuế má nặng quá, tr ăm họ không ai không kh ốn khổ túng thi ếu, Kinh s ư thì xa, không bi ết tố cáo vào đâu, dân không s ống nổi, nên tụ họp nhau để chống, chứ không th ực sự làm phản. Tông m ới sai người chia đi các nơi để khuyên d ỗ, khiến đều yên nghi ệp làm ăn, dụ dỗ những kẻ lưu vong, tha b ớt thuế khóa. R ồi giết kẻ bạo ngược đầu sỏ, chọn quan l ại tốt cho giữ quận huyện. Trăm họ được yên, trên đường ngõ ng ười ta có câu r ằng: "Giả phụ lai vãn, s ử ngã tiên ph ản. Kim ki ến thanh bình, b ất cảm phục bạn". (Bố Giả đến muộn, khiến ta phản trước; Nay th ấy thanh bình, không dám ph ản nữa). Tông coi việc 3 năm, được gọi về làm chức Nghị Lan. Lý Ti ến thay. (Lý Ti ến là người Giao Châu ta). 1 Ô Hử: tên tộc thiểu số ở vùng núi Ô H ử thuộc huyện Hoành, t ỉnh Quảng Tây (CMTB2, 24a d ẫn Hậu Hán Th ư và Nam Châu D ị Vật Chí cũng ghi Ô H ử ở phía nam Qu ảng Châu, phía b ắc Giao Châu). Nguyên b ản in nhầm là Điểu Hử, chữ Ô dễ nhầm với chữ Điểu. 2 Nguyên b ản in nhầm là: "th ổ quận binh", đúng ra là "th ất quận binh" (theo H ậu Hán Th ư q.71, Chu Tu ấn truyện), chữ thất dễ nhầm với chữ thổ. 3 Tức là bộ Giao Ch ỉ.