156 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển IV chuộc tội. Vua sai ng ười đem sắc thư đến tuyên dụ. Song vì vua có b ệnh phong, không th ể chế ngự được. Tân Tỵ, [Kiến Gia] năm thứ 11 [1221] , (Tống Gia Định năm thứ 14). Mùa xuân, tháng giêng, tìm khắp thầy thuốc trong n ước để chữa bệnh cho vua, nh ưng không hi ệu nghiệm gì. Vua thì ở tít trong cung, giặc cướp bừa bãi, nhân dân ở ngoài thành l ưu ly cực khổ lắm. [31a] Nhâm Ng ọ, [Kiến Gia] n ăm thứ 12 [1222] , (Tống Gia Định năm thứ 15). Mùa xuân, tháng 2, chia trong n ước làm 24 l ộ, lộ chia cho công chúa ở, lấy các hoành nô thu ộc lệ và quân nhân b ản lộ, chia nhau làm giáp. Làm đồ binh khí và ghe thuy ền để tuần bắt giặc cướp. Quý Mùi , [Kiến Gia] năm thứ 13 [1223] , (Tống Gia Định năm thứ 16). Mùa xuân, tháng 10, h ạn, lúa bị sâu cắn. Tháng 12, th ế quân của Nguyễn Nộn ngày càng m ạnh. Trần Tự Khánh ch ết, truy phong làm Ki ến Quốc Đại Vương; lấy Trần Thừa làm Ph ụ quốc Thái uý, khi vào ch ầu không x ưng tên. Sử thần Ngô Sĩ Liên nói: N ăm đầu niên hi ệu Kiến Gia, gi ặc cướp đua nhau n ổi dậy, Huệ Tông nhu nh ược không đánh dẹp được. Trần Tự Khánh vì c ớ Huệ hậu bị thái hậu làm kh ổ mà đem quân ph ạm cửa khuyết xin đón xa giá. Đương lúc b ấy giờ, lòng người không th ể không ng ờ vực, cho nên Hu ệ [31b] Tông có l ệnh bắt Tự Khánh mà không bắt được. Tự Khánh mu ốn làm cho k ỳ được mới nhiều lần làm kinh động đến vua, xa giá ph ải dời chổ mấy lần, tội rõ ràng r ồi. Nhưng mà Hu ệ Tông và Hu ệ hậu rốt cuộc phải nhờ Tự Khánh m ới được yên, thì t ội ấy không k ể đến. Thế là việc tuy là trái nh ưng tình thì thu ận, sử chép không nêu lên nh ưng thực cũng có nêu đấy. Nếu không th ế thì chỉ là kẻ đầu sỏ giặc cướp mà thôi. Giáp Thân , [Kiến Gia] năm thứ 14 [1224] , (Từ tháng 10 v ề sau là niên hi ệu cuả Chiêu Hoàng Thiên Ch ương Hữu Đạo năm thứ 1; Tống Gia Định năm thứ 17). Bệnh của vua ngày càng t ăng mà không có con trai để nối nghiệp lớn, các công chúa đều được chia các l ộ làm ấp thang m ộc, uỷ nhiệm cho m ột mình chỉ huy sứ Trần Thủ Độ quản lĩnh các quân điện tiền hộ vệ cấm đình. Mùa đông, tháng 10, xu ống chiếu lập công chúa Chiêu Thánh làm Hoàng thái t ử để truyền ngôi cho. Vua xu ất gia ở chùa Chân Giáo trong đại nội. Chiêu Thánh lên ngôi, đổi niên hiệu là Thiên Ch ương Hữu Đạo năm thứ 1, tôn hi ệu là Chiêu [32a] Hoàng. Sử thần Ngô Sĩ Liên nói: Đạo trời có khi th ường có khi bi ến. Thánh nhân ph ối với trời đất, giúp vi ệc hoá dục thì có đạo xử trí lúc bi ến mà vẫn không m ất phép th ường. Như Đan Chu con vua Nghêu là k ẻ bất tiếu1, thì vua Nghêu ti ến vua Thu ấn với trời, mà thiên hạ thịnh trị. Thương Quân con vua Thu ấn là kẻ bất tiếu không th ể truyền ngôi, thì vua Thuấn tiến vua Vũ với trời, mà xã t ắc được yên, đều là xử trí lúc bi ến mà không m ất phép thường cả. Đời sau chỉ truyền ngôi cho con mà không truy ền ngôi cho ng ười hiền, vì là không có ng ười nào được như Thuấn và Vũ. Nếu không may mà không có con thì chọn con của người tông th ất nuôi làm con mình để nối giữ nghiệp lớn, đó cũng là một cách xử trí trong lúc bi ến vậy. Lý Nhân Tông đã làm nh ư thế rồi, Huệ Tông sao không xét việc cũ mà làm theo, l ại để [32b] đến sau lúc t ật bệnh mới lập con gái mà truy ền ngôi cho, th ế có phải lẽ không? Các quan b ấy giờ không ai ngh ĩ gì đến xã tắc, để cho Phùng Tá Chu vi ện dẫn việc Lữ hậu và Vũ hậu làm cớ mà thành ra vi ệc Chiêu Hoàng nhường ngôi cho h ọ Trần, ấy là người có tội với họ Lý. 1 Bất tiếu: không gi ống, không b ằng (như con không gi ống cha), chuy ển nghĩa là không ph ải người hiền không th ể truyền ngôi.