352 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển X Nam thành, đắp lũy phía ngoài để chẹn giặc. Vua lại thân đốc suất các tướng dắp lũy từ phường Yên Hoa1 đến tận cửa Bắc thành, ch ỉ trong m ột đêm là xong. Vua đã cho quân Minh gi ảng hòa, h ạ lệnh cho B ắc Giang, L ạng Giang s ửa cầu đắp đường, lại hạ lệnh cho các [ 43b] lộ chuẩn bị thuyền ghe, bu ồm chèo đưa tới quân doanh giao cho chúng v ề nước. Vua dụ các tướng hiệu, quan nhân 6 điều là: 1- Kẻ làm tôi con ph ải trung thành th ờ vua, không được làm điều dối trá. 2- Ở với mọi người phải cho ngay th ẳng, không được làm điều gian phi. 3- Khi ra tr ận đánh giặc có bắt được tù binh, chém được giặc không được cướp công của nhau. 4- Có kẻ nào gian ác, phi pháp ở trong quân, trong dân thì ph ải bắt giữ để trị tội, mà các ng ươi cũng phải lấy đó làm gương răn, chớ để tội đến thân mình. 5-Các quan th ị vệ chớ cậy mình được yêu quý mà ng ược đãi, bắt nạt mọi người. 6- Khi làm vi ệc, lúc lập công, ph ải tự mình làm g ương trước, để mọi người dưới trông vào b ắt chước. Ngày 22, vua cùng v ới Tổng binh quan nhà Minh Thái t ử thái bảo Thành S ơn hầu Vương Thông, Tham t ướng hữu đô đốc Mã Anh, Thái giám S ơn Thọ, Mã Kỳ Vinh Xương bá Tr ần [44a] Tứ, Anh Bình bá Lý An, Đô đốc Phương Chính, ch ưởng Đô ty sự đô đốc thiêm s ự Trần Tuấn, Đô chỉ huy thiêm s ự Trần Hựu, giaám sát ng ự sử Chu Kỳ Hậu, Cấp sự trung Quách V ĩnh Thanh, H ữu bố chính sứ Dặc Khiêm, Hữu tham chính L ục Quảng Bình, T Ả tham chính H ồng Binh L ương, Lục Trinh, Án sát s ứ Dương Thì Tập, Thiêm sự Quách Đoan, hội thề ở phía nam thành. H ọ hẹn đến ngày 12 tháng 12 thì đem quân v ề nước và sai ng ười đem tờ trình xin tr ả lại đất đai cho ta. Bấy giờ bọn Thông ở trong thành đã quẫn bách lắm rồi, chỉ còn trông cây vào vi ện binh, thì viện binh lại bị ta đánh bại, cho nên ph ải giảng hòa, xin rút quân v ề nước. Khi ấy, các tướng sĩ và người nước ta, khổ vì bọn giặc tàn ngược đã lâu, rủ nhau cố xin với vua rằng giặc nhiều mánh khoé bi ến trá, ph ải dùng quân mà đánh thắng chúng, khuyên vua hãy gi ết chúng đi. Chỉ có Hành khi ển Nguyễn Trãi tham m ưu ở nơi màn trướng, đã xem th ư bọc sáp của Thông ]g ởi về nước] nói rằng: [44b] "Chớ vì một góc đất đai nhỏ nhoi mà bao phen làm nh ọc quân đi muôn d ặm. Giả sử dùng tới số quân nh ư lần đánh ban đầu2, có được 6, 7, 8 viên đại tướng... như bọn Trương Phụ thì mới có thể đánh được. Nhưng dẫu có đánh được cũng không th ể nào giữ được". Nên Trãi bi ết rất rõ chổ mạnh yếu của giặc, mới chủ trương hoà ngh ị. Vua nghe theo. Bèn l ệnh cho các quân gi ải vây và rút ra. B ấy giờ quân Minh cho S ơn Thọ, MÃ Kỳ ra dinh B ồ Đề làm con tin v ới vua.Vua c ũng sai Tư đồ Tư Tề và Lê Nhân Chú vào than2h Đông Quan làm con tin v ới quân Minh. Cu ối cùng hòa ước đã thành. Tr ước đây, vua cho Lê Qu ốc Trịnh và Lê Nh ư Tỳ đi làm con tin. Đến đây, vì muốn cho Sơn Thọ và Mã K ỳ tới hội, cho nên sai T ư Tề và Nhân Chú cùng đi. Trước đó vua sai Nguy ễn Trãi so ạn thư cầu phong, sai ng ười dâng bi ểu của Cảo xin lập làm [45a] dòng dõi h ọ Trần, chuyển tới Quảng Tây và Vân Nam nhà Minh m ỗi nơi một bản. Kiềm quốc công Mộc Thạnh nhận được thư, lập tức chạy tâu về kinh, vua Minh nh ận được biểu, ra dụ cho các quan v ăn võ rằng: "Những người bàn không hi ểu ý nghĩa của việc ngừng can qua, h ẳn cho rằng làm th ế là không có uy vũ3. Nhưng nếu dân được yên thì tr ẫm có kể gì lời bàn của người khác". 1 Tức là Yên Ph ụ, Hà Nội ngày nay. 2 Chỉ lần xâm lược nước ta vào n ăm 1407. 3 Chữ (vũ) là do hai ch ữ chỉ và qua h ợp thành. "Ch ỉ qua": có ngh ĩa là "ngừng việc can qua". Nh ững bọn quan lại hiếu chiến cho rằng như thế là "bất vũ" nghĩa là không anh hùng, không có uy v ũ.