263 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển VII Tháng 11, vua cùng Cung Tuyên (v ương), Thiên Ninh (công chúa) đều dẫn quân v ề Kinh. Ngày 13, [Vua] đến phủ Kiến Hưng1 ( tên cũ là Hiển Khánh, h ạ Nhật Lễ làm Hôn Đức công). Ngày 15, [vua] lên ngôi hoàng đế, đổi niên hiệu, đại xá. [Vua] t ự xưng là Ngh ĩa hoàng. M ọi công việc đều theo lệ cũ đời Khai Thái2. Vua từng nói: "Triều trước dựng nước, có luật pháp, ch ế độ riêng, không theo qui ch ế của nhà Tống, là vì nam Bắc, nước nào làm ch ủ đó, không ph ải bắt chước nhau. Kho ảng năm Đại Trị3, bọn học trò mặt trắng được dùng, không hi ểu ý nghĩa sâu xa c ủa việc lập pháp, đem phép c ũ của tổ tông đổi theo tục phương Bắc cả, như về y phục, âm nh ạc... thật không k ể xiết". Bởi thế, chính sự buổi đầu đều theo đúng lệ cũ đời Khai Thái. [33b] Hôm ấy, chính phi c ủa vua là Hu ệ Ý phu Nhân m ất ở sông Hổ4 châu Trường Yên, ph ủ Kiến Hưng, được truy phong là Th ục Đức hoàng h ậu. Các quan dâng tôn hi ệu là Thể khiên kiến cực thuần hiếu hoàng đế. Khi (quân vua) ti ến đến bến Chử Gia, tôn th ất và các quan đón mừng đều hô "muôn n ăm", nhân đó gọi Chử Gia là xã S ơn Hô. Ngày 21, xa giá ti ến đến Đông Bộ Đầu, Ngô Lang xin Nh ật Lễ mặc áo thường, nhường ngôi, xuống thuyền đón tiếp vua. Vua bảo Nhật Lễ: "Không ng ờ hôm nay s ự thể đến nỗi này". Sai giam Nh ật Lễ ở phường Giang Kh ẩu5. Nhật Lễ gọi Ngô Lang vào trong màn, nói d ối rằng: "Ta có lọ vàng chôn ở trong cung, ng ươi đi lấy về đây". Ngô Lang qùy xu ống vâng l ệnh. Nhật Lễ bóp cổ Ngô Lang đến chết. Cháu c ủa Ngô Lang là Tr ần Thế Đỗ đem việc ấy tâu vua. Vua sai đánh chết Nhật Lễ và con h ắn là Liễu, đem chôn ở núi Đại Mông. Truy tặng Ngô Lang làm nh ập tư nội mã, ban tên th ụy là Trung M ẫn á vương. [34a] Ngày 26 tr ị Trần Nhật Hạch về tội lật đổ xã tắc, Nhật Hạch đồng mưu với Nhật Lễ, khuyên hắn giết hại người tôn thất, nên bị giết. Quốc tử giám tư nghiệp Chu An m ất, được truy tặng tước Văn Trinh công, ban cho tòng t ự ở Văn Miếu. An (người Thanh Đàm )6, tính cương nghị, thẳng thắn, sửa mình trong s ạch, bền giữ tiết tháo, không cầu lợi lộc. Ông ở nhà đọc sách, h ọc vấn tinh thông, n ổi tiếng gần xa, học trò đầy cửa, thường có kẻ đỗ đại khoa, vào chính ph ủ. Như Phạm Sư Mạnh, Lê Bá Quát đã làm hành khi ển mà vẫn giữ lể học trò, khi đến thăm thầy thì lạy hỏi ở dưới giường, được nói chuy ện với thầy vài câu r ồi đi xa thì lấy làm mừng lắm. Kẻ nào xấu thì ông nghiêm kh ắc trách m ắng, thậm chí la hét không cho vào. Ông là ng ười trong sạch, thẳng thắn, nghiêm ngh ị, lẫm liệt đáng sợ đến như vậy đấy. Minh Tông m ời ông là Qu ốc Tử giám tư nghiệp, dạy thái tử học. Dụ Tông ham ch ơi bời luời chính sự, quyền [34b] thần nhiều kẻ làm trái phép nước, An khuyên can, [D ụ Tông] không nghe, bèn dâng s ớ xin chém b ảy tên nịnh thần, đều là 1 Phủ Kiến Hưng: đời Trần, là phủ Nghĩa Hưng thời Lê, nay là đất các huy ện Vụ Bản, Nghĩa Hưng và Ý Yên, t ỉnh Nam Định. 2 Khai Thái: (1342 - 1329) là niên hi ệu của Trần Minh Tông. 3 Đại Trị: (1358 - 1369) là niên hi ệu của Dụ Tông. 4 Sông Hổ: Con sông ở huyện Yên Mỗ, nay thu ộc huyện Tam Điệp, tỉnh Ninh Bình. 5 Tức phường Hà Kh ẩu sau này, ở vào kho ảng phố Hàng Bu ồm, Hà Nội ngày nay. 6 Chu An hay Chu V ăn An (1292 - 1370), quê ở thôn Văn, xã Thanh Li ệt, huyện Thanh Trì, Hà N ội. Huyện Thanh Đàm đời Lê là huyện Thanh Trì ngày nay. Đời Lê trung h ưng, vì kiêng húy Th ế Tông là Đàm, mới đổi Thanhb Đàm thành Thanh Trì.