537 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XIV 3- Kể từ nay, những quan viên ph ải bổ ở Thừa ty xứ khác, cùng các h ạng nho sinh, điển lại gặp phiên lên Kinh ho ặc được giữ làm việc ở kinh thành, ai tình nguy ện dự thi cho ng ười đó được nộp đơn thi. Sau khi ki ểm tra, ng ười nào làm đủ được các thể văn của bốn kỳ mới cấp giấy tờ cho trở về quê quán dự thi ở Thừa ty nơi bổ nhiệm và phủ Phụng Thiên nh ư trước nữa. Người nào vi ph ạm sẽ bị giao xét h ỏi trị tội. 4- Kể từ nay, nh ững viên l ại điển thi Hương được trúng [27b] thức thì được sung vào Qu ốc tử giám học tập. 5- Kể từ nay, khi vào tr ường thi Hương, các giám sinh và sinh đổ chịu tang ở đầu nhà đều phải tới bản phủ báo tên, điểm danh, ai v ắng mặt, quan h ạt đó làm bản tâu lên, b ắt sung làm quân b ản phủ. Người nào tự tiện vào cửa ngoài tr ường thi, ho ặc vào thi h ộ bị xử tội đồ, suốt đời không được đi thi và bổ dùng nữa. Nếu xã trưởng nào khi nh ận diện, thấy điều gian trá mà đồng tình, dung túng, để cho kẻ thi hộ vào trong tr ường thi, bị người khác cáo giác b ắt được thì phải sung làm quân b ản phủ1. Năm ấy, phủ Phụng Thiên b ị cháy. Ra lệnh cho ng ười Kinh trốn tránh xiêu gi ạt ra đầu thú thì đưa về làm lao d ịch ở các phiên tr ấn. Nhâm Tu ất, [Cảnh Thống] năm thứ 5 [1502] , (Minh Ho ằng Trị năm thứ 15). Mùa xuân, tháng giêng, ngày m ồng ba, có s ắc chỉ rằng: 1- Kể từ nay, quan huy ện, châu các x ứ phải sức xuống cho các xã tr ưởng, tất cả quân nhân và các sắc dịch của tượng cục, [28a] khi sắp tới kỳ đại tập quân lính ho ặc gặp phiên tr ực, thì phải đốc thúc răn bảo trước. Nếu kẻ nào bỏ cả kỳ đại tập hay phiên tr ực, hoặc làm công ch ưa đủ kỳ hạn mà trốn về trước thì phải truy hỏi tới cùng, b ắt phải khai nh ận rõ ràng, sau khi xét rõ t ội ngoan ng ạnh, lười biếng cùng việc bỏ kỳ đại tập và phiên tr ực, cho báo lên quan huy ện, châu, tâu giao cho b ộ phụ trách trị tội. 2- Kể từ nay, các v ệ, ty, sở, có người bỏ trốn đã trở về nghiệp cũ và những người già ốm, mỗi khi tới phiên tr ực thì cho làm vi ệc nhẹ theo nh ư lệnh trước đây, còn nh ững người mạnh khoẻ, nếu vì ốm đau không làm được việc, cũng có thể cho nộp tiền thay, nh ưng không được gian trá gi ả ốm đau. Lấy Hình b ộ Hữu thị lang Dương Trực nguyên làm Binh b ộ tả thị lang, Nguy ễn Quan Hi ền làm Hình bộ hữu thị lang. Tháng 2, thi H ội các cử nhân trong n ước. Số dự thi là 5.000 ng ười, lấy đỗ bọn trần Dực [28b] 61 người. Lại bộ kê tên tâu lên. Vua đích thân ra đầu bài văn sách h ỏi về đế vương trị thiên hạ. Sai Nam Quân đô đốc phủ tả đô đốc phò mã đô uý Lâm Hoài bá Lê Đạt Chiêu, và H ộ bộ thượng thư Vũ Hữu làm đề điệu: Binh b ộ tả thị lang Dương Trực Nguyên và Ng ự sử đài thiêm đô ngự sử Bùi Xương Trạch làm giám thí; L ễ bộ thượng thư Tả Xuân ph ường hữu dụ đức kiên Đông các đại học sĩ Đàm Văn Lễ, Lễ bộ thượng thư kiêm Hàn lâm vi ện thị độc, trưởng Hàn lâm vi ện sự Nguyễn Bảo, Lễ bộ tả thị lang kiêm Đông các học sĩ Lê Ngạn Tuất, Quốc tử giám tế tửu Hà Công Trình, T ư nghiệp Hoàng B ồi, Thái th ường tự khanh Nghiêm Lâm Ti ến đọc quyển thi. Vua xem xong, cho b ọn Lê Ích M ộc (người Thanh L ăng, huyện Thuỷ Đường2, trước làm đạo sĩ, đến khi đỗ, vua sai tuyên đọc chế từ, bưng lư hương cháy r ực lửa ra trước, bị bỏng tuột cả tay mà không bi ết), [29a] Lê Sạn, Nguyễn Văn Thái 3 ng ười đỗ đệ nhất giáp tiến sĩ cập đệ; bọn Nguyễn Cảnh Diễn, Lê Nhân T ế 24 người đỗ đệ nhị giáp tiến sĩ xuất thân; b ọn Phạm Khiêm Bính, Nguy ễn Mậu 34 người đỗ đệ tam giáp đồng tiến sĩ xuất thân. Vua ng ự điện Kính Thiên, Hồng lô tự truyền loa xướng danh. M ọi năm bảng vàng v ẫn treo ở ngoài cửa Đông Hoa, đến nay vua sai Lễ bộ bưng ra, đánh trống nổi nhạc rước ra treo ở cửa nhà Thái h ọc. Bảng vàng treo ở cửa nhà Thái h ọc bắt đầu từ đó. Tháng 3, duy ệt tuyển hoàng đinh. Xuống chiếu rằng: Các ph ường, xã, sách có đinh nam, theo s ố từ năm Cảnh Thống thứ 4 [1501] là 11 tu ổi, năm nay lên 12 tu ổi và những hoàng đinh lậu sổ mà sức vóc 1 Sau câu này còn có ba ch ữ "tam hạng đẳng", chưa rõ là ngh ĩa gì. 2 Huyện Thuỷ Đường: Nay là huy ện Thuỷ Nguyên, thành ph ố Hải Phòng.