235 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển VI Trung Ng ạn có tính hay s ơ xuất. Bấy giờ, Bảo Vũ Vương được ban tước Tạo y thượng vị hầu1, Trung Ng ạn ghi sổ, lại xếp vào hàng T ử y2. Vua thương ông có tài, v ả lại cũng là do l ầm lỡ, không b ắt tội, nên đuổi ra làm quan bên ngoài. Trung Ng ạn từng làm bài th ơ tự phụ rằng: Giới Hiên tiên sinh lang mi ếu khí, Diệu kinh dĩ hữu thốn ngưu chí. Niên phương thập nhị thái học sinh, Tài đăng thập lục sung đình thí. Nhị thập hựu tứ nhập gián quan, Nhị thập hựu lục Yên kinh s ứ. (Giới Hiên tiên sinh tài lang mi ếu3, Có chí nu ốt trâu từ niên thiếu. Tuổi mới mười hai thái h ọc sinh, Vừa đến mười sáu dự thi đình. Hai mươi bốn tuổi làm quan gián, Hai mươi sáu tuổi sứ Yên Kinh)4. Ông kiêu c ăng như vậy đấy. Về sau, hai l ần sung ch ức [44b] Hựu sảnh5. Đến thời Dụ Tông, vào chính ph ủ, giữ trọn tiếng tốt, không ph ụ là bậc nho giả, thọ hơn 80 tuổi. Có Giới Hiên tập lưu hành ở đời. Bấy giờ Trương Hán Siêu làm Hành khi ển. Một hôm, Siêu nói trong tri ều rằng hình quan Ph ạm Ngộ và Lê Duy ăn hối lộ. Vua lập tức sai điều tra. Hán Siêu nói kín v ới người khác: "Tôi làm vi ệc ở chính ph ủ, được chúa th ượng tin dùng, cho nên m ới nói thế, biết đâu lại có chuyện tra xét này!". Vua nghe v ậy nói: "Hành khi ển là quan ở sảnh, Thẩm hình là quan ở viện, ta đều tín nhiệm cả. Sao lại làm ta tin quan s ảnh mà ng ờ quan viện?". Đến khi tra h ỏi, Hán Siêu đuối lý phải phạt 300 quan ti ền. Ít lâu sau, l ấy Phạm Ngộ làm Tham tri chính s ự đồng tri thượng thư Tả ty sự, chức ngang v ới Hán Siêu. Ng ộ tuy học vấn không b ằng Hán Siêu, nh ưng làm quan thanh liêm c ẩn thận, được tiếng khen ở thời đó. Huệ Túc Vương đánh Chiêm Thành không th ắng lợi [45a] trở về. Vua nói: "Tiên đế tắm mưa gội gió mới bắt được chúa n ước nó. Qu ốc phụ là một trọng thần, phụng mệnh đi đánh6, khiến chúa n ước giặc là Chế Năng phải chạy sang n ước khác (Ch ế Năng chạy sang Tr ảo Oa cầu cứu), lập tù trưởng A Nan làm Hi ệu Thánh á v ương. Nay Hu ệ Túc chỉ là một vương thôi, uy v ọng không 1 Tạo y thượng vị hầu: tước vị hầu mặc áo đen. 2 Tử y thượng vị hầu: tước thượng vị hầu mặc áo tía. 3 Lang mi ếu: là triều đình, câu th ơ có ý "Tiên sinh Gi ới Hiên là nhân tài c ủa triều đình". 4 Năm 26 tuổi, Nguyễn Trung Ng ạn được lệnh đi sứ sang kinh đô nhà Nguyên, b ấy giờ là Yên Kinh (nay là B ắc Kinh). 5 Hựu sảnh: tức là Nội mật viện. 6 Toàn th ư chép năm Mậu Ngọ (1318). Sai Hu ệ Vũ Vương Quốc Chẩn đi đánh Chiêm Thành (q.6, t ờ 35a). Toàn th ư cũng chép n ăm Giáp Tý (1424) l ấy Huệ Vũ Vương Quốc Chẩn làm Nh ập nội quốc phụ thượng tể. Như vậy Quốc phụ ở đây là Quốc Chẩn và lần đi đánh Chiêm Thành này x ảy ra vào n ăm 1318.