305 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển VIII (Hối Khanh làm th ơ có câu r ằng: Mao thiềm mệnh dã cung ti ều thoán, Lão mộc thì hồ ách phủ cân. (Mái tranh đành phận nơi đun nấu, Cây cối thường khi ch ịu búa rìu). Người thức giả biết là sau ông s ẽ không được trọn vẹn. Hán Thương sai quân v ệ Đông Đô đóng cọc chặn cửa sông B ạch Hạc để chống giặc từ Tuyên Quang đến. Hán Thương chiếu truyền An phủ sứ lộ về triều, cùng v ới các quan ở kinh họp bàn nên đánh hay nên hòa. Có người khuyên nên đánh, chớ để làm mối lo ngày sau. Tr ấn thủ Bắc Giang Nguy ễn Quân cho là nên tạm hòa, chi ều theo nh ững điều chúng mu ốn để hoãn binh thì h ơn. Tả tướng quốc Trừng nói: "Thần không s ơ đánh, chỉ sợ lòng dân không theo thôi!". Quy Ly ban cho cái h ộp trầu bằng vàng. Sử thần Ngô Sĩ Liên nói: M ệnh trời là ở lòng dân. Câu nói c ủa Trừng hiểu được [50a] điều cốt yếu đó. Không th ể vì cớ là họ Hồ mà bỏ câu nói c ủa Trừng. Hán Thương cấm nấu rượu, vì lãng phí thóc g ạo. Hán Thương bãi bỏ quan hương đình. Bính Tu ất, [1406], (Hán Th ương Khai Đại năm thứ 4, Minh V ĩnh Lạc năm thứ 4). Mùa h ạ, tháng 4, nhà Minh sai Chinh Nam t ướng quân H ữu quân đô đốc đồng tri là Hàn Quan và Tham t ướng đô đốc đồng tri là Hàn Quan và Tham t ướng đô đốc đồng tri là Hoàng Trung đem 10 v ạn quân ở Quảng Tây sang xâm l ược, mượn cớ đưa tên Trần Vương ngụy là Thiêm Bình v ề nước. Quân d ừng lại ở địa đầu biên giới không đi. Ngày mồng, Hoàng Trung đánh vào c ửa ải Lãnh Kinh1. Quân h ọ Hồ thất bại. Sáng hôm đó, các quân th ủy bộ giao chi ến, nhị vệ đại tướng Phạm Nguyên Khôi, t ướng chỉ huy quân Chấn Cương là Chu B ỉnh Trung, t ướng chỉ huy quân Tam Ph ụ là Trần Huyên Huyên, T ả Thần Dực quân Trần Thái Bộc đều thua ch ết. Tả tướng quốc Trừng bỏ thuyền lên bờ, suýt bị vây, có ng ười vội dìu xuống thuyền thoát được. Đó là vì th ấy bên kia quân [50b] ít, coi th ường chúng. Duy có T ả Thánh D ực quân Hồ Vấn từ Vũ Cao dẫn quân tới đánh úp, gi ặc bị thua. Trung liệu thế không địch nổi, đến trống canh hai n ửa đêm trốn về. Tướng chỉ huy quân H ữu Thánh D ực Hồ Xạ, tướng chỉ huy quân Thánh D ực Bắc Giang Tr ần Đĩnh đã được lệnh chặn đánh ở cửa ải Chi Lăng từ trước. Quân Minh bèn đưa giải Thiêm Bình cho ta và sai quân y Cao C ảnh Chiếu gửi thư hàng nói r ằng: "Quan tổng binh Hoàng sai ti ểu nhân t ới đây trình bày ngài bi ết việc này: Tr ước vì Thiêm Bình chạy sang tri ều đình tâu r ằng hắn chính là con c ủa quốc vương An Nam, vì th ế mới sai đại binh sang chiêu dụ. Không ng ờ trăm họ xứ này đều không ph ục, rõ ràng là h ắn nói bậy. Nay lui quan quân v ề tâu với triều đình thì b ị quan ải dọc đường ngăn giữ, nghẽn lối Không qua được. Nay đem Thiêm Bình t ới nộp, xin thả cho đi thì may l ắm". Hồ Xạ cho phép. Vì th ế, tuy bắt bắt được nhiều tù binh mà [51a] người Minh vẫn có kẻ trốn được. 1 Ở khoảng Đáp Cầu, tỉnh Hà Bắc.