644 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XVII Mạc Kính D ụng và bọn Xuân S ơn [hầu], Sơn Đông [hầu]. Thế Quý tung quân ra đánh, chém được 600 thủ cấp, lại lấy được 1 con voi đực, 10 con ng ựa và quân nhu khí gi ới rồi về. Bấy giờ, người ở đầu nguồn xứ Thanh Hoa là thái phó ngu ỵ Cương quốc công (không rõ tên) n ổi quân chi ếm giữ miền trên huy ện Quỳnh Lưu, xứ Nghệ An, cướp bóc cư dân. Quân tr ấn thủ Thanh Hoa là bọn Hà Thọ Lộc, Trịnh Văn Hải gọi quân đi đánh phá được, bắt được đồ đảng của giặc, đều giết hết. Tháng 5, h ạ lệnh cho các dinh c ơ kê khai các công th ần dốc lòng ra s ức, trước sau bảo toàn được chiến công, định thành ba b ậc, tâu công để xét ban th ưởng. Lệnh ra hai ba l ần, rồi lại ỉm đi không thi hành. Bấy giờ nhân dân m ất mùa, đói to, lại thêm ôn d ịch, người chết xác gối lên nhau. [51b] Tháng 6, ngày 12, Xuân S ơn [hầu] nguỵ cùng với những người huyện Phổ Yên là b ọn nguỵ Tấn quận công (t ừ đây trở xuống đều không rõ tên). Th ắng quận công, Qu ế quận công t ập hợp được 500 quân c ướp bóc huy ện Tam D ương. Khi ấy, huyện quan đem nhiều binh dân, ch ặn đón đường hiểm yếu, chém được 46 thủ cấp của bọn nguỵ Tấn, Thắng, Quế, Xuân S ơn [hầu] chỉ thoát được thân mình. Hạn. Ngày 22, gi ờ Thân, hai m ặt trời cùng m ọc. Ngày 24, t ổng binh Thái Nguyên là Nghiêm qu ận công Tr ịnh Duy Tinh chém được Nghĩa quốc công ngu ỵ Đỗ Điền và bè l ũ ở Thái Nguyên. Bây gi ờ Lại quận công ngu ỵ tự xưng là Ly qu ốc công, cha con cùng đem đảng giặc từ Yên Qu ảng thâm nh ập Hải Dương, cướp bóc các huy ện ở ven sông, đến huyện Đông Triều đánh úp dinh tr ấn thủ, Lăng quận công (không rõ tên) b ị hại. [52a] Tháng 7, Xuân S ơn [hầu] nguỵ tự xưng là Bảo quốc công, đem đảng giặc đánh cướp huyện Phổ Yên. Tiết chế Trịnh Tùng sai quân đi đánh phá, b ắt được 4 con ng ựa, 1 quả ấn đồng, bọn giặc chạy tan. Lại sai Lại Thế Quý đem quân đánh phá các x ứ Thái Nguyên, Cao B ằng, bắt được tướng giặc là bọn Kỳ Sơn Vương, Phúc V ương (đều không rõ tên) đều giết cả. Ngày Giáp Ng ọ 13, trời không mây mà có s ấm, bỗng sét đánh vào c ột cung điện. Đêm ấy, mặt trăng lại đi vào vùng sao Tâm, sau thành qu ầng ở sao Tuế. Ngày Giáp Thìn 13, đại hội các quan v ăn võ tuyên th ệ ở phố bên tả cửa Nam thành Th ăng Long. Ngày 25, Xuân S ơn [hầu] nguỵ về hàng, đến Kinh sư xin chịu tội, giao về cho tướng bản thuộc, sau bắt giết. Sao Hoả phạm vào vùng sao Mão, đến hết năm không v ề khu vực mình. [52b] Sai Nghị quận công Nguy ễn Duy Nh ất giữ huyện Kim Động1. Tháng 8, h ạ lệnh đại điểm duyệt quân lính ở Thảo Tân, số quân được hơn 12 vạn. Đại hạn, từ tháng 8 đến hết năm không m ưa, đến tháng 2 n ăm sau m ới mưa, lúa má ch ết khô, mùa màng m ất hết, nhân dân đói to. Tháng 9, h ạ lệnh đặt quân khám xét hình ng ục, để xử đoán các án đáng ngờ trong nước. Lấy hai viên quan v ăn là Ngô Tháo và Nguy ễn Hoành T ừ, võ quan là Lê Ch ẩn là chức ấy, ban cho ấn công sai. Sau lại đặt thêm 3 viên n ữa, nhưng đều không gi ữ được đúng luật pháp, nên l ại bãi bỏ chức ấy. Tháng 10, sai s ửa chữa điện Tây Kinh. Bấy giờ, bề tôi cũ của họ Mạc là Hàn lâm h ọc sĩ Nguyễn Thì Dự người huyện Đông Ngàn, t ự xưng là thái bảo Lễ quận công, ti ếm đặt hiệu cho con là Thu ận Trị [53a] Vương, dấy quân chi ếm giữ huyện 1 Kim Động: tên huy ện, thuộc tỉnh Hưng Yên.