455 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XII Sắc cho Hộ bộ khai mương, đắp đập, không được để đồng ruộng úng ng ập hay khô c ạn. Sai Hộ bộ gửi công văn cho rth ừa tuyên các x ứ xét xem có ty Khuy ến nông và hà đê xứ nào để lúa má úng ng ập và còn ru ộng [40b] bỏ hoang thì tâu lên. Ngày 15, d ựng lan can b ằng đá ở điện Kính Thiên và xây điện nhỏ ở sân Giảng Võ. Ngày 16, đem việc khắc ấn "Hoàng Đế thụ mệnh chi bảo"1 tâu cáo ở Thái miếu. Ngày hôm ấy mưa gió to. Dụ cho Đô đốc đồng tri Nguy ễn Đức Trung t ạm làm Tr ấn thủ An Bang. Sai b ọn Tổng binh Nguyễn văn Đàm đi An Bang đánh giặc, dưới quyền chỉ huy của Nguyễn Đức Trung. Định biên ch ế quân ng ũ2. Mỗi vệ 5 sở, 20 đội; mỗi đội 20 người theo lệ mới. Ra sắc chỉ rằng: Khi có l ệhn ban ơn thì: Quan (v ăn)3 nhất phẩm được dùng ch ế; quan võ nh ất phẩm, quan v ăn tam ph ẩm được dùng cóa; quan võ tam; t ứ phẩm, quan v ăn tứ, ngũ phẩm dùng s ắc, còn thì đều cấp giấy khám h ợp cả. Lễ bộ thị lang Lương Như Hộc và Nguy ễn Đình Mỹ cho là th ời tiết thuận hòa, mùa màng b ội thu, dân chúng yên vui, muôn v ật dồi dào, dâng bi ểu xin vua ti ến tôn phong hi ệu. Tháng 9, lúa chín s ớm. Có sâu c ắn lúa. Khâm sai quy ền Lại khoa đô cấp [41a] sự trung Nghiên Thân Th ọ bắt giải bọn Khuất Đả, Nguyễn Báo, Lê H ối về kinh sư vì đánh giặc bị thua. Thuyền đi biển của nước Xiêm La đến trang Vân Đồn dâng bi ểu văn khắc trên là vàng và dâng sản vật địa phương, vua kh ước từ không nh ận. Sắc dụ quan trấn thủ và phó t ổng binh các v ệ ở các xứ An Bang, L ạng Sơn, Tuyên Quang r ằng: "Các ngươi chức vụ đứng đầu một phương4 khống chế cả cõi biên thùy, ph ải phòng b ị điều bất trắc, để ngăn ngừa giặc ngoại xâm. Cần phải khuyên b ảo các tướng hiệu răn đe quân lính, không được quen thói c ũ, bỏ trốn về nhà, để trống vị trí phòng th ủ, kẻ nào trái l ệnh thì trị tội nặng hơn luật thường". Phạt đánh trượng Điện tiền kinh lịch Cao Bá T ường và đày ra châu ngoài, vì b ọn quan ki ểm điểm Lê Thọ Vực, Lê Bô, Ph ạm Văn Hiến coi giữ quân lính, b ắt làm việc riêng và th ả về để lấy tiền mà Bá tường không bi ết nêu ra để hặc tội. Sai đạo sĩ cúng trừ sâu lúa. Sai các Th ượng thư Lại bộ và Lễ bộ [41b] là bọn Nguyễn Như Đổ đi tế các thần để trừ sâu lúa. Ngày 20, bão. Các ph ủ ven biển là Nam Sách, Giáp S ơn, Thái Bình, Ki ến Xương5 nước biển lên to, đê ngăn bị vỡ, lúa má b ị ngập, dân ven bi ển chết đói nhiều. Các huy ện ở đầu nguồn và ven bi ển, thuộc Nghệ An cũng bị thủy tai. Có sắc rằng: "Các tr ấn phủ, Phó tổng binh kiêm Th ừa tuyên s ứ chỉ xuất thân từ con đường võ nghệ, không hi ểu văn học mà kiêm gi ữ hai chức, sợ ảnh hưởng tới việc quân. Nay Phó t ổng binh nên thôi kiêm chức Thừa tuyên s ứ. Còn chức Thừa tuyên thì ch ọn quan v ăn học. Các ch ức Tham chính, Tham 1 Nghĩa là "ấn hoàng để nhận mệnh". 2 Nguyên v ăn: "Tạo quân quán". 3 Nguyên v ăn thiếu chữ "văn" (quan v ăn), chúng tôi theo m ạ ch văn thêm vào. 4 Nguyên v ăn là "chức vị tây phương", chưa rõ nghĩa, tạm dịch như trên. 5 Nam Sách: tên ph ủ, thuộc trấn Hải Dương, nay là vùng đất gồm các huy ện Nam Thanh, Chí Linh thu ộc Hải Hưng và tiên L ăng thuộc Hải Phòng.