93 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển II Mùa thu, tháng 7, ngày 12, châu m ục châu V ĩnh An là S ư Dụng Hòa tâu r ằng châu ấy2 có vực chân châu. Vua sai s ứ đến tìm, qu ả nhiên tìm được. Tháng 8, sách phong Đông cung thái t ử [Nhật Tôn] [21b] làm Khai Hoàng V ương, ở cung Long Đức. Ngày 13, vua ra ngoài c ửa Trường Quảng xem ph ủ đệ của hoàng t ử vừa xây xong. Xuống chiếu đúc quả chuông m ột vạn cân để ở lầu chuông Long Trì. Tháng 9, châu Tr ệ Nguyên3 làm phản. Mùa đông, tháng 10, vua thân đi đánh châu Tr ệ Nguyên, cho Khai Hoàng V ương giám qu ốc. Dẹp yên châuTr ệ Nguyên. Tháng 12, ngày m ồng 1, vua đem quân v ề. Giáp Tu ất, [Thiên Thành] n ăm thứ 7 [1034] , (Từ tháng 4 v ề sau là niên hi ệu Thông Th ụy năm thứ 1, Tống Cảnh Hựu năm thứ 1). Mùa h ạ, tháng 4, xu ống chiếu cho các quan tâu vi ệc ở trước mặt vua thì gọi vua là "tri ều đình". Lê Văn Hưu nói: Thiên t ử tự xưng là "trẫm", là "d ư nhất nhân". B ề tôi xung vua là "bệ hạ", chỉ chỗ thiên tử ở là triều đình, chỉ chỗ chính lệnh ban ra là "tri ều sảnh", từ xưa không thay đổi xưng hô. Nay [Lý] Thái Tông b ảo các quan g ọi mình là "tri ều đình", [22a] sau [Lý] Thánh Tông t ự xưng là "Vạn thặng", Cao Tông b ảo người gọi mình là "Phật" đều không theo phép ở đâu, mà là thích khoe khoang. Kh ổng Tử nói: "Danh không chính thì nói không thu ận" là thế. Tháng ấy, đổi niên hiệu là Thông Th ụy năm thứ 1. Bấy giờ hai nhà s ư là Nghiêm B ảo Tính và Phạm Minh Tâm thiêu mình cháy k ết thành th ất bảo4. Vua xu ống chiếu đem thất bảo ấy giữ ở chùa Trường Thánh để hương đèn thờ cúng. Vua cho là vi ệc lạ, đổi niên hiệu là Thông Th ụy. Sử thần Ngô Sĩ Liên nói: Thuy ết nhà Ph ật gọi xá lỵ là tinh túy do tinh khí t ụ lại khi đốt xác, lửa không đốt cháy được cho nên g ọi là bảo. Tương truyền người nào học Phật thành thì thân hóa nh ư thế. Có lẽ vì sự đoạn tuyệt tình dục thì [22b] tinh khí k ết lại thành ra nh ư thế ấy. Người đời không th ường thấy, cho là l ạ, có biết đâu là tinh khí dương tụ lại mà thành thôi. Vua c ũng mê ho ặc việc ấy, nhân đó đổi niên hiệu. Từ đấy về sau, những người hiếu danh c ạo đầu làm sư, nhẫn nại chịu chết như loại Trí Thông5 nhiều lắm. Tháng 6, châu Hoan đem dâng con thú m ột sừng, sai Viên ngo ại lang là Tr ần Ứng Cơ, Vương Văn Khánh đem sang bi ếu nhà Tống. Mùa thu, tháng 8, vua ng ự đến chùa Trùng Quang núi Tiên Du6, sai dựng kho Trùng H ưng [để chứa kinh]. Sai Viên ngo ại lang là Hà Th ụ, Đỗ Khoan đem biếu nhà Tống hai con voi thu ần. Nhà T ống lấy kinh Đại tạng để tạ. Mùa đông, tháng 11, đóng thuy ền lớn Vạn An. 1 Nguyên v ăn: "Đào đại di". Đại di là Bà dì. C ương mục chỉ chép "H ữu Đào thị giả" (có người họ Đào..., CMCB2, 37a). 2 Nguyên b ảin in: "lục châu", có l ẽ là khắc in nhầm chữ "bản châu". 3 Trệ Nguyên: tên châu th ời Lý, Cương mục chua "không th ảo được" (CMCB2, 38a), có th ể ở gần châu Định Nguyên. 4 Thất bảo: bảy thứ quý. Theo Pháp hoa kinh, b ảy thứ ấy là: vàng, b ạc, lưu ly, xà c ừ, ngọc, mã não, trân châu (ng ọc trai) mai khôi (ngọc đỏ). Các kinh khác nh ư Vô lượng thọ, A Di Đà, Bát Nhã đều nói đến thất bảo với một vài thứ khác. 5 Nhắc việc sư Trí Thông, th ị gia hầu bảo tháp xá l ị của Trần Nhân Tông ở núi Yên T ử, tự thiêu thời Trần Minh Tông (1314-1329). 6 Núi Tiên Du: ở huyện Tiên Du, nay là huy ện Tiên Sơn, tỉnh Hà Bắc, còn có tên là núi Ph ật Tích, lại có tên là núi L ạn Kha (do truy ền thuyết nó Vương Chất vào núi đốn củi, chống cán rìu xem hai ông già đánh cờ, tan cuộc nhìn lại thấy cán rìu đã mục nát).