519 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XIII Thi Nại huyết lưu. Trà Toàn n ộp mạng, Thanh mi ếu dâng tù. Muôn dặm mở đất, Nghìn xưa trả thù, Ngu xuẩn Lão Qua, Chống lại thanh giáo. Vua nổi thịnh nộ, Dấy quân chinh th ảo. Cờ mao phất lên, Giặc đều quay giáo. Trúc chẻ, tro bay, Quét tan hang cáo. Ba cõi lặng yên, Chín di thông đạo, Thịnh ngang Hoàng Đế 1, Tục sánh Ngu Chu2. Nhân sâu, ơn nặng, Trải bốn mươi thu. Tháng 2, ngày m ồng 1, Hoàng thái t ử xuống lệnh dụ các bậc công, h ầu, bá và các quan v ăn võ rằng: "Thánh ph ụ Hoàng Đế, mở vận trung h ưng rực rỡ, làm trọn công li ệt người trước, ở ngôi 38 năm, khuya s ớm, kính c ẩn siêng n ăng. Đến ngày 27, tháng 11, mùa đông năm ngoái, b ị chứng phong thũng, tới giờ Thìn ngày 30, tháng giêng n ăm nay băng ở cung Bảo Quang. Ta [80b] thương nhớ đau xót, đã tạm cáng đáng các vi ệc trong cung. Các th ần dân trong ngoài đều giữ chức phận như cũ, sáng sớm mỗi ngày tới cửa Đông Trường An đợi lệnh, chờ hữy ty chọn ngày làm lễ. Đặc dụ cho các khanh bi ết. Lại yết bảng cho các quan v ăn võ biết, khi triều tham đều phải đội mũ sa đen, mặc áo cổ tròn màu đen, tiến đến ngoài c ửa Cảnh Môn, m ỗi buổi sáng m ột lần, đợi làm lễ như nghi thức". Ngày mồng 3, làm l ễ khóc. Hoàng thái t ử dụ các triều thần rằng: "Con sinh ra 3 n ăm mới khỏi cha mẹ bế ẵm trong lòng. Vì th ế, ngày xưa để tang cha m ẹ, có quy định là 3 n ăm. Trên t ừ Thiên tử, dưới đến thứ dân đều theo th ế cả. Hán Văn Đế không theo phép c ổ, có di mệnh để tang ngắn hạn, lấy ngày thay cho tháng. T ừ đó về sau, người ta theo mà làm. Nh ư vậy là vứt bỏ điển lễ, xem nh ẹ luân thường, rất không đáng theo. Các tiên thánh n ước ta, tuy có theo l ễ mà làm, nhưng các lễ tiết trong đó [81a] cũng chưa phục cổ hết. Nay Thánh th ượng Hoàng đế lìa bỏ trăm họ lên chầu Thượng đế, ta rất đau đớn xót thương, báo đức không th ể nào cho cùng. Các khanh nên ngh ị bàn tang chế ba năm để nguôi lòng ta nh ớ tiếc". Đại thần và các quan đều rập đầu thưa rằng: "Hiếu là gốc lớn của đạo trị thiên hạ. Nay điện hạ theo được đạo hiếu, tôn nối luân thường, dẫu Đế Thuấn là bậc đại hiếu, Vũ Vương là bậc đại hiếu3 cũng không hơn được, bọn thần đâu dám không tuân l ệnh thi hành". Bấy giờ mới định tang 3 n ăm. Tất cả những việc liệm, quàn, l ễ điện, đều theo lễ cổ. Lệnh cho dân chúng tr ăm họ phải để tóc dài theo tang ph ục trăm ngày. N ếu là các quan và các h ộ vệ thì để tóc dài theo tang ph ục 3 năm và đều mặc áo mộc trắng, khi ở nhà làm vi ệc thì mặc tạm áo xanh c ũng không cấm. Ngoài tr ăm ngày thì dùng áo xanh hay áo đen, [81b] không được dùng màu h ồng và màu l ục. Các 1 Hoàng đế: Một ông vua n ổi tiếng trong truy ền thuyết của Trung Qu ốc. 2 Ngu Chu: th ời đại của Ngu Thu ấn và Chu V ăn Vương, được coi là th ời kỳ "thịnh trị" lý tưởng, theo quan ni ệm của sử gia phong kiến. 3 Người có lòng hi ếu bềnvững, khắp thiên h ạ ai cũng thừa nhận.