679 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XVIII Tháng 11, b ọn Trịnh Toàn, Đào Quang Nhiêu, Lê H ữu Đức rút quân v ề An Trường. Tây Định Vương hạ lệnh cho các t ướng đem quân v ề Kinh, lưu lại Vũ Văn Thiêm làm tr ấn thủ, Dương Hồ làm đốc thị, Đào Quang Nhiêu làm đồn thú, Phan H ưng Tạo làm đốc thị, lĩnh các tướng dưới quyền đóng dinh ở An Trường, huyện Chân Phúc. L ại sai thuộc tướng là Đề đốc Nam qu ận công Thân V ăn Quanh, tham đốc Lại quận công M ẫn Văn Liên, cai đội là bọn Nguyễn Văn Khuê, Lê V ăn Tiến, Lê Văn Hy đóng đồn ở Tiếp Vũ (tên xã), L ăng quận công L ại Thế thì đóng đồn ở Minh Lương (tên xã)1 để chống giữ bọn giặc. [48a] Tháng 12, l ấy Trịnh Toàn làm thi ếu bảo, mở dinh gọi là Tả dực nội quân, ban cho ấn của dinh. Bính Thân, [Thịnh Đức] năm thứ 4 [1656] , (Minh V ĩnh Lịch năm thứ 10; Thanh Thu ận Trị năm thứ 12). Mùa xuân, tháng giêng, b ọn Thân V ăn Quanh, M ẫn Văn Liên, Nguy ễn Như Khuê, Lê V ăn Tiến, Lê Văn Hy bị giặc đánh úp thua ch ạy. Bọn giặc thừa thắng lại ra sông Tam Ch ế2 giáp đánh thuỷ quân. Vũ Công Quang xông lên tr ước giáp trận, liều sức phá giặc. Lê Sĩ Hậu tiếp cứu; dồn sức bắn trúng voi gi ặc. Vũ Văn Thiêm sai Ph ạm Công Th ắng lên bờ bắn kẹp vào, chém được ngà voi gi ặc. Tháng ấy, xét công. Cho Sĩ Hậu làm đề đốc, Công Quang làm tham đốc, Trình Phú h ầu. Sai Thiếu bảo Trịnh Toàn th ống lĩnh các tướng trấn giữ Nghệ An, bọn Vũ Văn Thiêm, Đào Quang Nhiêu đều thuộc dưới quyền. Lấy Lại khoa đô cấp sự trung Ngô S ĩ Vinh và Binh khoa c ấp sự trung V ũ Vinh Tiến [48b] làm đốc thị. Mùa hạ, tháng 5, gi ặc vào cửa biển Nam Gi ới đánh úp. B ọn Lê Sĩ Hậu, Nguyễn Hữu Sắc, Bùi Sĩ Lương, Thái Bá Tr ật đều thua ch ạy, bỏ cả thuyền ghe, súng đạn, khí giới. Giặc lại vào cửa biển Đan Nhai. Bọn Văn Thiêm s ức không địch nổi cũng bỏ thuyền chạy. Giặc ập tới vây Đào Quang Nhiêu ở xã Hương Bộc, huyện Thạch Hà, Tr ịnh Toàn đốc các tướng tiến lên, bày tr ận ra sức đánh. Thấy thế giặc đương hăng, Toàn l ấy cờ bản mệnh trao cho Đốc thị Dương Hồ. Hồ sôi sục lòng trung ngh ĩa, cưỡi voi lên tr ước, vẫy các quân th ẳng tiến. Toàn đốc thúc quân k ỵ xông lên đánh. Thế là bọn Quang Nhiêu m ở toang cửa luỹ ra đánh. Giặc thua ch ạy. Quan quân đánh kẹp vào đất Đại Nại (Đại Nại là tên xã, thu ộc huyện Thạch Hà), đuổi giết rất nhiều giặc, thu được voi ngựa, khí giới, súng đạn nhiều không k ể xiết. Toàn l ại đem [49a] thuộc tướng về đóng ở An Trường3. Tháng [5] nhu ận, xét công th ắng trận ở Đại Nại. Phong Tr ịnh Toàn làm khâm sai ti ết chế thuộc thuỷ bộ chư dinh kiêm hành h ạ phủ trị Nghệ An đạo phó đô tướng thái uý Ninh qu ốc công, m ở phủ Dương Uy; Đốc thị Dương Hồ làm Công b ộ tả thị lang Thọ Lâm bá, Ngô S ĩ Vinh làm Quang l ộc tự khanh, Lý Hải hầu, Phạm Hưng Tạo làm Thái b ộc tự khanh Th ọ Lĩnh hầu, Vũ Vinh Tiến làm Hộ khoa đô cấp sự trung Lệ Hải tử. Thăng Đào Quang Nhiêu làm thi ếu bảo, Lê Thì Hi ến làm đô đốc đồng trị, Nguyễn Nghĩa Chẩn, Mẫn Văn LIên làm đô đốc thiêm s ự; Đặng Thế Công, Hoàng Ngh ĩa Giao, Đinh Văn Tả, Lê Văn Tiến, Đào Thế Tiên, Lê V ăn Long, Mai V ăn Hiếu làm đề đốc; Ngô V ăn Sĩ, Lê Đăng [49b] Nhiệm, Lê Công Triều làm tham đốc. Cho Nguy ễn Hữu Tá tước quận công. L ấy Dương Quỳnh, Nguy ễn Thế Tế, Nguyễn Tiến Kiên làm th ự vệ sự. Lại xét tội thua ch ạy. Giáng V ũ Văn Thiêm làm h ữu đô đốc, Nguyễn Văn Yến làm tham đốc, đều thu lại một nửa số binh dân. Bãi ch ức tước của Nguyễn Hữu Sắc. Bọn Lê Sĩ Hậu, Trương Đắc Thọ, Nguyễn Đức Dương, Đỗ Lễ vì liều sức đánh lâu, nh ưng quân tr ơ trọi không ch ống lại được nên được miễn tội. Truy xét nh ững người chết trận. Tặng Doãn N ăng là đô đốc đồng tri Táo qu ận công, c ấp ruộng tế, dâng lộc, cho lập đền thờ. Tặng Bùi Sĩ Lương làm tham đốc Thọ quận công; Thái Bá Đào làm th ự vệ sự Diễn quận công; Nguy ễn Văn Tú là đề đốc Thông qu ận công, đều cấp ruộng tế và dâng l ộc để thờ. Lấy thế tử của Tây Định Vương là Trịnh Căn làm phó đô tướng thái b ảo Phú qu ận công, m ở [50a] dinh gọi là Tá qu ốc dinh ban ấn Tá Quốc tướng quân; con th ứ là Trịnh Đống làm thi ếu phó Vũ quận công, m ở dinh gọi là Trung khuông quân, ban ấn của dinh; Tr ịnh Kiều làm thi ếu bảo Văn quận 1 Các xã Ti ếp Tu và Minh L ương thuộc huyện Thiên L ộc, nay là huy ện Can Lộc, tỉnh Hà Tĩnh. 2 Sông Tam Ch ế: khúc sông Lam ch ảy qua xã Tam Ch ế, huyện Nghi Xuân. 3 Sử nhà Nguy ễn như bộ Đại Nam th ực lục tiền biên miêu tả trận này nh ư một thắng lợi của chúa Nguy ễn.