64 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển I là bệnh ở lòng bụng, nếu lòng bụng chưa chữa khỏi thì làm sao ch ữa nổi tứ chi ? Vì th ế mới luyện thuốc thang bằng nhân ngh ĩa, [11a] sửa đồ châm cứu bằng đạo đức, hết sức chữa cho các đất Phần, Tinh ch ỉ một lần là khỏi bệnh, chín châu b ốn biển đã mạnh lại yên. Ch ỉ có Giao Châu c ủa ngươi ở xa cuối trời, thực là ngoài n ăm cõi1 . Nhưng phần thừa của tứ chi, ví nh ư ngón chân ngón tay c ủa thân ng ười, tuy ch ỉ một ngón b ị đau, bậc thánh nhân l ại không ngh ĩ đến hay sao ? Cho nên ph ải mở lòng ngu t ối của ngươi, để thanh giáo của ta trùm t ỏa, ngươi có theo ch ăng ? Huống chi từ thời Thành Chu, [ n ước ngươi ] đã đem chi tr ĩ trắng sang dâng, đến thời Viêm Hán2, dựng cột đồng làm m ốc, cho đến thời Lý Đường, vẫn thuộc về nội địa. Cuối thời Đường nhiều họa nạn, chưa kịp xử trí. Nay thánh tri ều lòng nhân trùm kh ắp muôn n ước, cơ nghiệp thái bình k ể cũng đã thịnh. Lễ phân phòng đã sắp đặt sẵn, còn đợi ngươi đến chúc s ức khoẻ của ta. Ngươi đừng ru rú trong b ốn góc nhà, khi ến cho ta bu ồn phiền, phải chém cờ bổ so3 làm cỏ nước ngươi, hối sao cho k ịp. Dù cho sông n ước ngươi có ngọc, [11b] ta vứt xuống suối; núi nước ngươi sản vàng, ta ném vào b ụi, [ để thấy ] chẳng phải ta tham c ủa báu nước ngươi. Dân của ngươi bay nhảy ( ý nói người hoàng dã ) còn ta thì có ng ựa xe; dân ng ươi uống mũi ( nay ng ười man ở miền rừng núi Giao Quảng4 vẫn còn tục ấy ) còn ta thì có c ơm rượu để thay đổi phong t ục của nước ngươi; dân ng ươi bắt tóc còn ta thì có áo m ũ, dân ng ươi nói tiếng chim, còn ta thì có Thi, Th ư, để dạy lễ cho dân ng ươi. Cõi nóng chói chang, khói h ơi mù mịt, ta tỏa mây Nghiêu, t ưới cho mưa ngọt. Khí biển hầm hập, cháy mày chảy đá, ta gảy đàn Thuấn, quạt làn gió th ơm. Sao trên tr ời nước ngươi, chẳng ai biết tên gì, ta quay chòm tử vi để ngươi biết chầu về. Đất ngươi nhiều ma quỷ, ai cũng sợ chúng qu ấy, ta đã đúc vạc lớn [để yểm trừ], khiến chúng không làm h ại. Ra khỏi chốn đảo di của ngươi mà xem nhà Minh đường, Bích ung5 chăng? Trút áo qu ần cỏ lá của ngươi mà mặc áo cổn hoa thêu hình r ồng núi ch ăng? Ngươi có theo v ề hay không, ch ớ mau chu ốc lấy tội. Nay ta đang chỉnh đốn xe cộ quân lính, truy ền hiệu lệnh chiêng tr ống. Nếu chịu theo giáo hóa, ta [ 12a] sẽ tha tội cho, nếu trái mệnh ta sẽ sai quân đánh. Theo hay ch ống, lành hay d ữ, tự ngươi xét lấy". (Sử cũ chép thư này ở Đinh Kỷ, dưới năm Thái Bình th ứ 2 [971], nay xét nên để ở đây. Thư này do V ương Vũ Xứng nhà T ống soạn. Lại xét ở trên đoạn đó, Lê Văn Hưu có nêu bốn chữ "cải nguyên x ưng đế", thì rõ ràng là t ừ mùa thu n ăm này, thu ộc niên hi ệu Thiên Phúc n ăm đầu. Lại trong bức thư này nói: "Thái T ổ ta nhận ngôi nhà Chu nh ường lại..., ta nối giữ cơ nghiệp lớn...", thì rõ là thư của Tống Thái Tông, V ăn Hưu không th ể quá lầm mà ghi vào đời Đinh Tiên Hoàng, có l ẽ do người sau sao chép ở những chỗ còn lại trong sách rách gi ấy nát, tự ý chép b ậy vào ch ỗ ấy, đến nỗi Văn Hưu phải chiụ oan là đã lầm. Năm sau, là n ăm Tân T ỵ [981] m ới đổi gọi là Thiên Phúc n ăm đầu, biết đâu chẳng phải do mất tờ sách ấy mà đổi lầm chăng? Còn nh ư Lý Thái T ổ lên ngôi vào cu ối năm, cho nên năm sau đổi niên hiệu, không gi ống như đây). Mùa đông, tháng 10, vua s ắp phát binh, tr ước sai nha hi ệu là Giang C ự Vọng, Vương Thiệu Tộ đưa thư sang nước Tống giả làm thư của [Vệ Vương] Toàn th ỉnh cầu nối ngôi cha, xin ban cho m ệnh lệnh chính th ức, ý muốn hoãn binh nhà T ống ( thư nói: cha th ần là mỗ, anh thần là mỗ, điều được đội ơn nước, cho giữ phận trông coi biên kh ổn, kính gi ữ bờ cõi, không dám trái l ệnh. Chưa khó nh ọc ngựa đổ mồ hôi, đả đau buồn sương tan bu ổi sớm6 . Nhà th ần sắp sụp đổ, chưa bỏ aó tan thì quân dân t ướng lại trong hạt, người giá lão ở núi rừng cùng đến chỗ nằm rơm gối đất7 của thần, bảo thần tạm giữ việc quân lữ. Thần cố từ ba bốn lần, nhưng bọn họ thỉnh cầu nài ép càng kh ẩn thiết. Thần muốn [12b] đợi tâu bày, nhưng lại lo chậm trễ; người núi rừng hung ác, dân khe động tráo tr ở, nếu không chi ều ý họ, sợ có khi tai bi ến xảy ra. Cho nên th ần đã kính gi ữ quyền Tiết độ hành quân t ư mã, tạm giữ việc quân trong 1 Nguyên v ăn: "Ngũ phục", chữ dùng trong Kinh Th ư, chỉ 5 vùng theo th ứ tự xa cách kinh k ỳ (hầu, diện, tuy, yêu, hoang). 2 Viêm Hán: t ức nhà Hán, t ự coi là dòng dõi vua Nghiêu, ứng vào ngôi h ỏa (trong ng ũ hành), cho nên g ọi là Viêm Hán (Viêm đồng nghĩa với hỏa). 3 Nguyên v ăn: "tiệt phan đoạn tiết". Tiết là con so để làm tin, khi t ướng ra trận thì bổ đôi giao cho m ột nửa. 4 Chỉ vùng biên gi ới giữa nước ta (Giao Châu) v ới đất Lưỡng Quảng, Trung Qu ốc. 5 Minh Đường: chổ vua các n ước chư hầu triều kiế vua nhà Chu. Bích Ung: nhà h ọc của vua nhà Chu. 6 Ý nói cha và anh ở ngôi chưa được bao lâu đã bị nạn. 7 Nguyên v ăn: "Chiêm kh ối", chỉ nơi ở trong th ời gian chịu tang cha m ẹ (nằm chiếu rơm (chiêm), g ối đầu trên hòn đất (khối).