30 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Ngoại Kỷ - Quyển IV Quý Mùi, [263], (Hán Viêm H ưng năm thứ 1, Ngô V ĩnh An năm thứ 16)1. Mùa xuân, tháng 3, lúc trước nhà Ngô l ấy Tôn Tư làm Thái thú Giao Châu, T ư là người tham b ạo, làm hại dân chúng. Đến đây vua Ngô sai Đặng Tuân đến quận. Tuân l ại tự tiện bắt dân nộp 30 con công đưa về Kiến Nghiệp. Dân sợ phải đi phục dịch đường xa, m ới mưu làm loạn. Mùa h ạ, tháng 4, qu ận lại là Lữ Hưng giết Tư và Tuân, xin nhà T ấn đặt Thái thú và cho binh. (Xét sách C ương mục chép là xin nhà Ng ụy đặt quan, nhưng đến năm sau. Ng ụy nhường ngôi cho T ấn, thì Ng ụy cũng tức là Tấn). Các qu ận Cửu Chân, Nh ật Nam đều hưởng ứng. Năm ấy [4b] nhà Hán m ất. Giáp Thân, [264], (Ngụy Tào Hoán Hàm Hy n ăm thứ 1, Ngô Tôn H ạo Nguyên H ưng năm thứ 1). Mùa thu, tháng 7, nhà Ngô tách Giao Châu, đặt Quảng Châu. B ấy giờ Ngô đã phụ vào Tấn. Nhà T ấn cho Lữ Hưng làm An Nam t ướng quân đô đốc Giao Châu ch ư quân sự, cho Nam Trung giáp quân là Ho ắc Dặc xa lĩnh2 Thứ sử Giao Châu, cho được tùy nghi tuy ển dụng trưởng lại. Dặc dâng bi ểu tiến cử Thoán Cốc (có sách chép là Ph ần Cốc) làm Thái thú, đem thuộc lại là bọn Đổng Nguyên, V ương Tố đem quân sang giúp H ưng, nhưng chưa đến nơi thì Hưng đã bị công tào là Lý Th ống giết. Cốc cũng chết (có sách chép Cốc ốm chết). Ất Dậu, [265], (Tấn Vũ Đế Tư Mã Viêm, Thái Th ủy năm thứ 1, Ngô Cam L ộ năm thứ 1), Vua Tấn sai Mã Dung ng ười Ba Tây thay H ưng. Dung ốm chết. Dặc lại sai Dương Tắc người Kiện Vi thay Dung làm Thái thú. [5a] Mậu Tý, [268], (Tấn Thái Th ủy năm thứ 4, Ngô B ảo Đỉnh năm thứ 3). Nhà Ngô l ấy Lưu Tuấn làm Th ứ sử. Tuấn cùng v ới Đại đô đốc Tu Tắc3 và Tướng quân C ố Dung trước sau 3 lần đánh Giao Châu. [D ương] Tắc đều chống cự và đánh tan được cả. Các qu ận Uất Lâm, C ửu Chân đều theo về Tắc. Tắc sai tướng quân là Mao Linh4 và Đổng Nguyên đánh quận Hợp Phố, giao chi ến ở Cổ Thành (t ức là thành qu ận Hợp Phố), đánh tan quân Ngô, gi ết Lưu Tuấn và Tu T ắc, dư binh tan ch ạy về Hợp Phố, Dương Tắc nhân đó dâng bi ểu cử Mao Linh làm thái thú U ất Lâm, Đổng Nguyên làm Thái thú C ửu Chân. Kỷ Sửu, [269], (Tấn Thái Th ủy năm thứ 5, Ngô Ki ến Hành n ăm thứ 1). Mùa đông, tháng 10, nhà Ngô sai Giám quân Nhu Phi ếm, Uy Nam t ướng quân Ti ết Hủ và Thái thú qu ận Thương Ngô ng ười Đan Dương là Đào Hoàng theo đường Kinh Châu sang; Giám quân Lý Đỉnh, Đốc quân T ừ Tồn theo đường biển Kiến An sang, đều hội ở Hợp Phố để đánh [Dương] Tắc (Lý Đỉnh có sách chép là Lý Húc). Tân Mão, [271], (Tấn Thái Th ủy năm thứ 7, Ngô Ki ến Hành n ăm thứ 3). Mùa h ạ, tháng 4, Ngu Phiếm, Tiết Hủ, Đào Hoàng ch ống nhau v ới Tắc, đánh nhau [5b] ở sông Ph ần5 Đào Hoàng thua, lui v ề giữ Hợp Phố, chết hai tướng. Hủ giận bảo Hoàng: "Ng ươi tự dâng biểu xin đi đánh giặc mà để chết mất hai tướng thì trách nhi ệm ở đâu?" Hoàng nói: "H ạ quan không được làm theo ý mình, quân s ĩ không hòa thuận, cho nên đến nỗi thua nh ư thế". Hũ chưa nguôi gi ận, muốn đem quân tr ở về. Đêm ấy, Hoàng đem mấy trăm quân đánh úp Đổng Nguyên, l ấy được của báu, ch ở thuyền đem về. Hủ bèn tạ lỗi, cho Hoàng lĩnh chức Tiền bộ đô đốc Giao Châu. Hoàng l ại theo đường biển, nhân khi b ất ngờ, tiến thẳng đến châu. Nguyên ch ống cự. Các tướng muốn đánh, Hoàng ng ờ bên trong ch ỗ cầu gãy có ph ục binh, bèn dàn riêng m ột đội quân giáo dài ở đằng sau. Quân hai bên v ừa mới giao chi ến, Nguyên gi ả cách lui, Hoàng đuổi theo, ph ục binh qu ả nhiên kéo ra. Quân giáo dài quay l ại đánh, phá tan b ọn Nguyên, gi ết Nguyên [t ại trận], lấy những thuyền chở hàng hóa báu v ật và mấy nghìn t ấm thổ cẩm cướp được trước đây đem cho t ướng giặc Phù Nghiêm là L ương Tề6. Tề đem [6a] hơn vạn người đến giúp Hoàng. B ấy 1 Năm Quý Mùi (263), là niên hi ệu Vĩnh An năm thứ 6 đời Ngô Tôn H ưu (Cảnh Đế), chứ không ph ải Vĩnh An năm thứ 16 như nguyên b ản đã lầm. 2 Nguyên v ăn: "Dao l ĩnh", ngh ĩa là lĩnh chức cai trị ở một nơi xa mà không c ần phải đích thân đến đóng trị sở nơi ấy. 3 Nguyên b ản in là Thái đô đốc, nên sửa là Đại đô đốc, theo Thông giám và T ấn thư, Đào Hoàng truy ện, CMTB3, 11b chép ch ức quan của Tu Tắc là Bộ đốc. 4 Mao Linh: các tài li ệu của Trung Qu ốc như Thông Giám c ương mục, Tam qu ốc chí - Tôn H ạo truyện, Tấn Thư - Đào Hoàng truy ện đều chép là Mao C ảnh ____; CMTB3, 11b c ũng sửa là Mao C ảnh. 5 Sông Ph ần: ở huyện Tân Hội, tỉnh Quảng Đông, Trung Qu ốc. 6 CMTB3, 13a chép là L ương Kỳ.