261 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển VII Thái hậu vốn người nhân h ậu, có nhi ều công lao giúp r ập [họ Trần]. Trước kia, khi Minh Tông còn ngự ở Bắc Cung, có tên gác c ổng bắt được con cá b ống trong gi ếng Nghiêm Quang, trong m ồm có ngậm vật gì, moi ra thì th ấy có chữ, đó là bùa y ểm, có ghi các tên D ục Tông, Cung Túc, Thiên Ninh ( đều là các con đẻ của Hiến Từ ). Tên gác c ổng cầm lá bùa tâu lên vua. Minh Tông s ợ lắm, truyền bắt hết các cung nhân, bà m ụ, thị tỳ trong cung để tra hỏi. Thái hậu thưa: "Khoan đã, sợ trong đó có kẻ bị oan, thiếp xin tự mình bí m ật xét hỏi đã". [30b] [Minh Tông ] nghe theo. Thái h ậu sai người hỏi tên gác c ổng rằng: "Gần đây, phòng nào trong cung mua cá b ống?". Tên gác c ổng trả lời là thứ phi Triều Môn. Thái hậu nói cho Minh Tông bi ết. Minh Tông l ập tức ra lệnh tra xét cho ra. Thái h ậu tâu: "Đây là việc trong cung, không nên để hở ra ngoài. Th ứ phi Triều Môn là con gái c ủa Cung T ĩnh Vương, nếu để hở ra thì Quan gia s ẽ sinh hiềm khích v ới Thái úy. Thi ếp xin ỉm việc này đi không xét h ỏi nữa!". Minh Tông khen bà là ng ười hiền. Đến khi Minh Tông b ăng, tướng quân Tr ần Tông Ho ắc muốn tỏ ra trung thành v ới Dụ Tông, thêu dệt việc đó ra, làm Thi ếu úy suýt n ữa bị hại, nhờ Thái hoàng c ố sức cứu đỡ mới thoát. Ng ười bấy giờ ca ngợi bà là đã trọn đạo làm mẹ, tuy là ph ận con đích, con th ứ không gi ống nhau, mà lòng nhân t ừ thì đối với con nào c ũng thế, làm cho ân ngh ĩa vua tôi, anh em, cha con không m ột chút thi ếu sót, từ xưa đến nay chưa có ai được như vậy. Người xưa có nói "Nghiêu Thu ấn trong n ữ giới"1, Thái hậu được liệt vào hàng [ 31a] ấy. Bà từng hối tiếc về việc lập Nhật Lễ. Nhật Lễ ngấm ngầm đánh thuốc độc giết bà. NGHệ TÔNG HOÀNG ĐẾ (Phụ : HÔN ĐỨC CÔNG D ƯƠNG NHẬT LỄ, 1 năm ) Tên húy là Ph ủ, con th ứ ba của Minh Tông. M ẹ đích là Hi ến Từ Tuyên Thánh thái hoàng thái h ậu, mẹ đẻ là thứ phi họ Lê của Minh Tông, em gái cùng m ẹ với Hiến Từ, do con gái của Nguyễn Thánh Hu ấn lấy một người họ lê sinh ra. Ở ngôi năm, nhường ngôi 27 n ăm, thọ 74 tuổi. Vua d ẹp yên được tai nạn bên trong, khôi ph ục được cơ đồ to lớn. Công nghi ệp lớn lao, sáng lòa v ũ trụ. Song cung kính ki ệm ước thì có th ừa mà cương nghị, quyết đoán lại không đủ, bên ngoài thì quân gi ặc xâm ph ạm kinh k ỳ, bên trong thì gian th ần ngấp nghé ngôi báu. Xã t ắc suy mòn, r ồi đến diệt vong. Canh Tu ất, [Thiệu Khánh] n ăm thứ 1 [1370], (từ tháng 10 tr ở về trước là Dương Nhật lễ, Đại Định năm thứ 2, Minh H ồng Vũ năm thứ 3). Mùa xuân, tháng giêng, vua Minh t ự làm bài chúc v ăn, sai Diêm Nguyên Ph ục, đạo sĩ cung Tri ều Thiên, đem lễ trâu và l ụa, đền tế thần núi Tản Viên và các th ủy thần sông Lô. Mùa hạ, tháng 4, Diêm Nguyên ph ục vào kinh đô nước ta, [ 31b] làm lễ tế xong, kh ắc bài văn vào đá ghi việc đó vào rồi từ biệt về nước. Nhật Lễ tiếm vị, rượu chè dâm d ật, hằng ngày ch ỉ rong ch ơi, thích các trò hát x ướng, muốn đổi lại họ là Dương. Người tôn thất và các quan đều thất vọng. Mùa thu, tháng 9, ngày 20, thái t ể Nguyên Trác cùng con là Nguyên Ti ết giết Nhật Lễ không được, bị giết. 1 Lời Tống Anh Tông ca ng ợi Cao hoàng h ậu nhà Tống, Nguyên v ăn: "Nữ trung nghiêu Thu ấn".