295 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển VIII Nguyên B ưu người Tuyên Quang, tiên t ổ là Thế Sung làm Toát Thông V ương kiêm ph ụ đạo ở triều Lý. Các con là V ăn, Hiến, Quế đều được phong h ầu. Con của Quế là Hiếu Bão vì có công đánh Toa Đô được phong Quan ph ục hầu; Hiếu Bão sinh ra Th ế Tắc được phong L ặc Thuận hầu; Thế Tắc sinh ra Cúc Tôn làm Quan sát s ứ; Cúc Tôn sinh ra Nguyên B ưu. [35a] Sử thần Ngô Sĩ Liên nói: Quý Ly đến đây tội ác đã chất đầy rồi. Trần Hãng đã đi lại, hẹn ước với các tướng văn tướng võ từ trước, nếu biết thừa cơ quyết đoán, vạch tội giết vua của Quý Ly, hiệp sức với Khả Vĩnh mà gi ết nó đi, thì danh chính ngôn thu ận, mà việc cũng xong r ồi. Đánh tiếc lại do dự, sợ sệt, đến nỗi chuốc lấy bại vong. Tháng 6, Quý Ly t ự xưng là Qu ốc Tổ Chương Hoàng, m ặc áo màu b ồ hoàng1, ở cung Nhân Th ọ, ra vào theo l ệ thái tử2, dùng 12 chi ếc lọng vàng. Con là Hán Th ương xưng là Nhi ếp thái phó, ở bên hữu điện Hoàng Nguyên. Nguyên Tr ừng làm t ư đồ. Bảng văn thì đề là Phụng Nhiếp Chính Qu ốc Tổ Chương Hoàng, ch ỉ xưng là "dư" mà chưa dám xưng "trẫm"3. Sử thần Ngô Sĩ Liên nói: Công t ử Ngữ nước Sở trước khi cướp ngôi, đặt phục chế, bày [35b] quân h ầu, kết cỏ bồ như cung vua, ngang nhiên ng ạo mạn, lộ vẻ hung hăng để làm nhụt chí mọi người. Thấy không ai dám ch ống lại, bấy giờ mới không còn kiêng sợ gì nữa mà trổ hết ngón ác4. Việc làm của họ Hồ cũng cùng m ột duộc!. Mùa thu, tháng 7, Nguy ễn Dụng Phủ, người Cổ Đằng5 phủ Thanh Hóa dâng th ư đại ý nói rằng: Chương Hoàng là hi ệu gì? Bồ hoàng là s ắc gì? Đối với việc phó thách cu ả tiên đế thì thế nào? Quý Ly b ắt giam m ấy ngày rồi tha. Tháng 8, tên c ướp Nguyễn Nhữ Cái trốn vào núi Thi ết Sơn làm giả tiền giấy tiêu dùng. G ặp lúc Thuận Tông b ị giết, Khát Chân b ị chém, m ới chiêu d ụ dân lành được hơn vạn người, hoạt động ở các xứ Lập Thạch, sông Đáy, Lịch Sơn6, sông Đà, Tản Viên, c ướp bóc bừa bãi, các châu huy ện không sao ch ống được. Tháng 9, d ời các tội nhân giam ở Cảo Điền vào xã T ương Một,Thanh Hóa. [36a] Sai Trần Ninh d ốc suất người phủ Thanh Hóa tr ồng tre gai ở phía tây thành, phía nam t ừ Đốn Sơn, phía b ắc từ An Tôn đến tận cửa Bào Đàm, phía tây t ừ chợ Khả Lãng ở Vực Sơn đến sông L ỗi Giang, vây quanh làm toà thành l ớn bọc phía ngoài. Dân chúng ai l ấy trộm măng thì bị xử tử. Dọc rừng rậm và đồng hoang d ựng các quán xá, t ừ cầu Đại Tân đến bến Đàm Xá để tiện cho quân dân qua l ại nghỉ ngơi. Đặt sở tuần kiểm ở sông Đại Lại. Sai chăng dây chão to ở giữa sông phàm các thuy ền trên sông phải kéo dây theo th ứ tự mà đi, không được tranh nhau đi trước. Mùa đông, tháng 10, đổi người có tội đi đày làm lính kh ơi mương, sai đi khơi các con kênh Vi, kênh Trầm, kênh Hào, đến tận cửa biển Hà Hoa để tiện thuyền bè qua l ại. Tháng 12, sai Nguy ễn Bằng Cử, An phủ sứ Đông Lộ7 đi đánh Nguy ễn Nhữ Cái, dẹp yên được. 1 Màu bồ hoàng: màu vàng nh ư nhị hoa xương bồ. 2 CMCB 11 chép là "thiên t ử", có lẽ hợp lý hơn. 3 "Dư" là đại từ ngôi thứ nhất, nghĩa làm "ta", dùng cho m ọi người, còn "tr ẫm" là tiếng tự xưng, chỉ riêng vua được dùng. 4 Công tử Ngữ nước Sở khi hội thề với các nước ở đất Quắc, mặc áo đẹp như áo vua, có quân h ầu cầm giáo mác h ộ vệ, kết cỏ bồ làm chỗ ở tại nơi thề như cung vua. Sau này, gi ết Giáp Ngao, là vua S ở, lên làm vua t ức Sở Linh Vương (xem T ả truyện, Lỗ Chiêu Công năm thứ 1). 5 Cổ Đằng: là tên giáp, thu ộc huyện Hoằng Hóa, t ỉnh Thanh Hóa. 6 Lịch Sơn: thuộc huyện Sơn Dương, tỉnh Tuyên Quang ngày nay. 7 Ở đây Toàn th ư chép là Đông Lộ, nhưng ở đoạn sau (tờ 40b), chép rõ ràng B ằng Cử là An ph ủ sứ lộ Đông Đô.