550 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XIV Bấy giờ, thân thích c ủa Trường Lạc Hoàng thái h ậu là Nguy ễn Văn Lang1 cũng ở trong số người bị đuổi về quê quán. Đại thần tông th ất là Nghi qu ận công Lê N ăng Can, vì b ất đắc chí, có bài th ơ gửi cho Nguy ễn Văn Lang và b ảo cử binh giết bọn ác đảng. Văn Lang là ng ười thông thao l ược, giỏi binh pháp, khéo xem xét thiên th ời, sức khoẻ có thể bắt được hổ. Bấy giờ Văn Lang đem bọn Chế Mạn làm nô lệ người Chiêm cùng V ũ Bá, Vũ Tiếp và người ba phủ nổi nghĩa quân ở thành Tây Đô, đem quân gi ữ ở cửa biển Thần Phù2. Bấy giờ, vua giết hại người tông th ất. Giản [50b] Tu công Dinh còn b ị giam ở ngục mới đem của cải ải đút lót ng ười canh gi ữ, thoát được ra, chưa kịp báo cho m ẹ, anh em và v ợ mình, m ột mình tr ốn vào Tây Đô. Đến cửa biển Thần Phù, được Văn Lang ra đón, lập làm minh ch ủ, rồi cùng Văn Lang rèn đúc giáo dài và cùng v ới bọn đại thần Nguyễn Diễn, Ngô Kh ế, Nguyễn Bá Cao, Lê Tr ạm, và Thanh Hoa tổng binh thiêm s ự Nguyễn Bá Tuấn, Thừa tuyên s ứ Lê Tung, Tham chính Nguy ễn Thì Ung kh ởi binh. Sai Lương Đắc Bằng viết hịch dụ đại thần và các quan, đại ý nói: "B ạo chúa Lê Tu ấn, phận con thứ hèn kém, làm nhơ bẩn nghiệp lớn, lần lữa mới gần 5 năm mà tội ác đã đủ muôn khoé. Gi ết hại người cốt nhục, dìm hãm các th ần liêu. B ọn ngoại thích được tin dùng mà ph ường đuôi chó3 ngang ng ược làm bậy, người cứng cỏi bị ruồng bỏ mà kẻ đầu cá4 ẩn nấp nẻo xa. Quan t ước đã hết rồi vẫn thưởng tràn không ng ớt, dân chúng đã [51a] cùng kh ốn còn vơ vét chẳng thôi. Vét thu ế khoá từng cân lạng, tiêu ti ền của như đất bùn, bạo ngược ngang v ới Tần Chính5. Đãi bề tôi như chó ngựa, coi dân chúng t ựa cỏ rác ngạo mạn quá cả Nguỵ Oanh6. Huống chi lại xây cung th ất to, làm v ườn hoa rộng. Xua dân đi trồng cây, gi ẫm theo vết xe đổ chất gò Hoa C ương7 đời Tống; lấp biển xây cung điện, nối gót thói u mê xây cung A Phòng8 nhà Tần. Công trình th ổ mộc xây lên r ồi thay đổi, thay đổi rồi xây lên, dân H ải Dương, Kinh B ắc mệt mỏi, lao đao; tông th ất xa hoa, kiêu c ăng lại ngang ng ược, ngang ng ược lại kiêu căng, cõi tứ tuyên phiên tr ấn xôn xao, r ối loạn. Cư dân nhức óc, cả nước đau lòng". Lại làm bài h ịch rằng: "Đoan Khánh9 làm vua, h ọ ngoại chuyên quy ền, Tử Mô10 làm phường ngu hèn nơi phố chợ làm rối loạn kỷ cương, Thắng Chủng11 là hạng trẻ ranh miệng còn h ơi sữa đã tái oai tác phúc. Đến mức [51b] đánh thuốc độc giết bà nội, tàn sát các thân v ương. Theo ý riêng mà gi ết hại sinh dân, không bi ết đâu cho tho ả; dùng ngón ng ầm để vét vơ tiền của, càng m ặc sức tham lam. B ốn biển đã khốn cùng, muôn dân đều sầu oán". Giản Tu Công Dinh trá x ưng là Cẩm Giang V ương12, dựng cờ chiêu an c ủa Cẩm Giang V ương. 1 Nguyễn Văn Lang : là con Nguy ễn Đắc Trung, là em c ủa Trường Lạc Hoàng thái h ậu. 2 Thần Phù : là cửa biển thời xưa, nay đã bị bồi lấp. Dấu vết cũ nay còn l ại ở huyện Yên Mô, t ỉnh Ninh Bình (nay thu ộc huyện Tam Điệp), ngày x ưa sông Chính Đại đổ ra biển ở chổ đó. 3 Đuôi chó : Tấn sử chép Tri ệu Vương Lân phong b ừa quan t ước cho nô l ệ, đầy tớ, khi triều hội đầy những người đội mũ đuôi điêu. Người thời ấy có câu ch ế giễu: Đuôi điêu chẳng đủ, lấy đuôi chó n ối thêm vào, ý nói k ẻ hèn hạ cũng được thăng quan t ước. 4 Đầu cá : Tống sử chép Lỗ Tông Đạo làm Tham tri chính s ự, bọn ngoại thích sợ, gọi Lỗ là "tham chính đầu cá" (Ch ữ Lỗ ____ trên đầu có chữ ngư ____ là cá). 5 Tần Chính : tức Tần Thuỷ Hoàng. 6 Nguỵ Oanh : tức là Lương Huệ Vương đời Chiến Quốc. 7 Hoa Cương: tức là đá hoa cương. Tống Huy Tông thích hoa đẹp, đá lạ, bắt dân chở đá đẹp ở các nơi về Biện Kinh, thuy ền ghe nối liền nhau trên sông Hoài, sông Bi ện. 8 Tần Thuỷ Hoàng d ựng cung A Phòng r ất tráng lệ. Sau Hạng Võ vào kinh đô nhà Tần, đốt cung này, l ửa cháy ba tháng ch ưa hết. 9 Niên hiệu của Uy Mục Đế. 10 Chỉ Nguyễn Thừa Nghiệp làm Tông nhân l ệnh phủ Tông nhân và con là Nguy ễn Mô chỉ huy quân túc v ệ. 11 Thắng: là Nguy ễn Bá Thắng. Chủng: là Khương Chủng, đều là bọn ngoại thích chuyên quy ền. 12 Cẩm Giang V ương: là phong hi ệu của Lê Sùng, anh ru ột Giản Tu công Lê Dinh.