486 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XIII [15b] Ra sắc chỉ cho đường quan Hình b ộ công bằng xét kỹ quan các ty, có ng ười nào do chân chính lại viên xu ấr thân, h ọc thức nông c ạn, tài năng thấp kém thì tâu lên rõ ràng, đưa sang L ại bộ xét thực, đổi bổ làm việc khác. L ại chọn lấy các tiến sĩ và các s ĩ nhân đã thi đổ, đã từng làm qua các ch ức ở phủ, huyện, châu và ch ức thủ lĩnh, mà có tài n ăng, kiến thức bổ thay vào. Định lệnh lựa thải quan viên 3 điều : 1- Bậc trưởng quan các nha môn v ăn chức trong ngoài, đều phải công bằng xét kỹ các quan viên dưới quyền mình, n ếu có kẻ hàn kém, nh ư Tham ngh ị Lạng Sơn Trần Duy Hinh, Tri ph ủ Trần Khánh Ninh Tháp Nhung, Tri ph ủ Phú Bình Ph ạm Tháo... và nh ững tên đần độn bỉ ổi, không làm n ổi việc, đáng phải cho nghỉ, thì làm b ản tâu lên, giao cho L ại bộ xét thực, đều bắt phải nghỉ việc; lại chọn người đã từng làm việc có tài n ăng, kiến thức, quen th ạo [16a] việc mà bổ vào thay. 2- Bậc trưởng quan các nha môn qu ản quân trong ngoài, ph ải công bằng xét kỹ các quan v ệ sở dưới quyền mình, n ếu có kẻ nào mỏi mệt hèn kém nh ư bọn Nguyễn Trí Nghiêu, Đỗ Hữu Trực, Đỗ Công Thích... cùng nh ững tên đê tiện bỉ ổi, không có tài cán, không làm n ổi việc, đáng cho v ề nghỉ, thì làm bản tâu lên, giao cho L ại bộ xét thực, hoặc đổi đi chỗ ít việc hoặc bắt nghỉ việc; lại chọn những người đã từng qua chinh chi ến, có tài n ăng, kiến thức làm được việc mà bổ vào thay. 3- Trưởng quan các nha môn c ần lựa thải thì phải công bằng sáng su ốt, không được theo sự ưa ghét riêng c ủa mình để khi làm công vi ệc ấy được mọi người thành tâm tin ph ục. Nếu xét người hay dở mà sai sự thực thì Lục khoa, Ng ự sử đài, Hiến ty kiểm xét ho ặc tâu để trị tội. Tháng 12, ngày 16, ban đêm có nguy ệt thực. Hạ lệnh cho các quân t ập tượng trận [16b] ở sân điện Giảng Võ. Ngày 23, b ắt đầu quy định nghi l ễ hôn nhân giá thú. Các nghi l ễ đó là: Khi lấy vợ, trước hết phải nhờ mối lái đi lại bàn định, rồi sau mới định lễ cầu thân; l ễ cầu thân xong, rồi mới bàn việc dẫn cưới; dẫn cưới xong, rồi mới chọn ngày lễ đón dâu. Ngày hôm sau, [con dâu] chào cha m ẹ chồng, ngày th ứ ba đến làm lễ ở nhà thờ, phải theo đúng trình t ự các nghi th ức tiết văn đã ban xuống mà thi hành, không được như trước, nhà trai đã dẫn lễ cưới rồi còn để qua 3,4 n ăm sau m ới cho đón dâu. Định lệ thưởng phạt trong k ỳ đô thí1. Các bậc công h ầu, bá và các võ quan trong ngoài, ng ười nào có ch ức quản quân đều phải dự đô thí. Phép thi nh ư sau: Mỗi người thi bắn cung tên 5 phát, ném th ủ tiễn [17a] 4 chiếc, đấu mộc 1 tao. Trúng được từ 8 đến 10 là th ượng cấp; từ 7 sáu đến 7 là trung c ấp, từ 4 đến 5 là hạ cấp; đều được thưởng theo th ứ bậc khác nhau. N ếu trúng t ừ 2 đến 3 thì không được thưởng cũng không b ị phạt; trúng từ 1 đến không trúng thì ph ải phạt tiền cũng theo th ứ bậc khác nhau. Lấy Trịnh Công Ngô làm H ộ bộ thượng thư. Kỷ Hợi, [Hồng Đức] năm thứ 10 [1479], (Minh Thành Hóa). Tháng giêng, ngày m ồng 9, dời các tướng Chân V ũ ra ngoài. Ngày 26, vua ng ự giá duyệt võ bị 16 ngày. Sai Sử quan tu so ạn Ngô Sĩ Liên soạn bộ Đại Việt sứ ký toàn th ư 15 quyển. Tháng 2, ngày 20, vua xem b ắt cá ở Tây Hồ. Tháng 3, ngày m ồng 10, ra s ắc rằng: Các quan viên l ười biếng, bỉ ổi, đê tiện, yếu hèn, n ếu là con cháu công th ần [17b] thì bãi ch ức bắt về làm dân; n ếu là con cháu th ường dân thì bãi ch ức sung quân. 1 Kỳ đô thí: kỳ thi lớn về võ nghệ