242 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển VII "Chiêu V ăn ở Tuyên Quang, ch ắc ở trên đó gọi giặc sang rồi!" ( Nhật Duật thích ch ơi với người Tống nên Chiêu Qu ốc nói thế ). Khi Tuyên Quang th ất thủ, Nhật Duật thuận dòng [ 3b] rút về xuôi, quân gi ặc theo hai bên b ờ sông đuổi ông. Nh ật Duật ngoảnh lại thấy giặc đi thong th ả, bảo quân lính: "Truy kích thì ph ải nhanh, nay chúng l ại đi thong th ả, sợ có quân phía tr ước đón chặn". Vội sai người dò xem, qu ả nhiên th ấy giặc đã chặn ngang ở hạ lưu. Ông li ền lên bộ chạy thoát. Ông là ng ười hòa nhã, độ lượng, mừng giận không l ộ ra sắc mặt, trong nhà không bao gi ờ chứa roi vọt để đánh nô lệ. Nếu có đánh thì c ũng kể tội lỗi sau rồi mới đánh. Có lần ông sai gia đồng giữ thuyền, tên này b ị gia đồng của Quốc phụ1 đánh, có ng ười đến mách. Nh ật Duật hỏi: "Có ch ết không?". Ng ười đó trả lời:"Chỉ bị thương thôi". Ông nói: "Không ch ết thì thôi, mách làm gì!". Lại có người kiện gia tùy c ủa ông với Quốc phụ. Quốc phụ sai gia đồng tới bắt. Người gia tùy chạy vào trong ph ủ, người gia phủ chạy đến nhà giữa, bắt trói ầm ỹ. Phu nhân khóc lóc nói v ới ông : "Ân chúa là t ể tướng, Bình ch ương2 cũng là tể tướng, vì ân [ 4a] chúa nhân t ừ, nhu nh ược nên người ta mới coi khinh đến nước này". Nhật Duật vẫn ung dung không nói, ch ậm rãi sai ng ười bảo kẻ gia tỳ rằng: "Mày cứ ra đi, ở đâu cũng đều có phép n ước". Ông lại thiệp liệp sử sách, rất hâm m ộ huyền giáo3,thông hi ểu xung điển4, nổi tiếng đương thời là người uyên bác. Hồi Thượng hoàng còn nh ỏ, bị ốm, từng sai ông làm phù phép tr ấn áp cho yên. Ông m ặc áo lông đội mũ, trông nh ư đạo sĩ. Vợ ông là Trinh Túc phu nhân t ừng có việc xin riêng v ới ông, ông g ật đầu. Đến khi ra ph ủ, người thư ký đem việc ấy trình lên ông, ông l ại không cho. Ông là b ậc thân vương tôn quý, làm quan tr ải bốn triều, ba lần coi giữ trấn lớn, trong nhà không ngày nào không m ở cuộc hát xướng, làm trò, mà không ai cho là say đắm. So với Quách T ử Nghi5 tột cùng xa x ỉ mà không ai chê, ông c ũng gần được như thế. Trinh Túc phu nhân là ng ười Thanh Hóa, cho nên các nàng h ầu vợ lẽ của Nhật Duật [4b] đều là người Thanh Hóa và các con ông c ũng đều do các bà ở Thanh Hóa đẻ ra. Sau này, có b ổ tri phủ Thanh Hóa, đều lấy con cháu Nh ật Duật cho làm, c ũng như Quốc Khang ở Châu Di ễn vậy. Trần Khắc Chung ch ết, tặng chức Thiếu sư. Khắc Chung là ng ười cố làm ra v ẻ khác đời để cầu tiếng khen, không ch ăm lo đến nghiệp nhà. Mỗi buổi sáng vào ch ầu thì tạm nghỉ ở cục Thượng Liễn cửa Vĩnh Xương, xem k ỹ các bản tâu để chuẩn bị tâu bày. Khi tan ch ầu thì tới Đông cung ( khi ấy Minh Tông đang còn ở Đông cung ) d ạy học, đều giả vờ, cố sức mà làm.Th ường hay đánh bạc với học sĩ Nguyễn Sĩ Cố, có khi đến 2,3 ngày, đánh thâu đêm suốt sáng, ng ồi ngay trên gi ường đánh bạc mà húp cháo, không ngh ỉ lấy một chút. Được thua ch ỉ một hai quan tiền mà dụng tâm kh ổ sở như vậy. Lại như gặp những ngày tr ẻ đầy năm,mừng nhà m ới của bạn 1 Chỉ Quốc phụ thượng tể Trần Quốc Chẩn. 2 Chỉ Quốc phụ thượng tể Trần Quốc Chẩn. 3 Tức Đạo Giáo. 4 Xung: ngh ĩa là sâu, là h ư không; xung điển: là chỉ chung các kinh điển của Đạo giáo. 5 Quách T ử Nghi: quan đời Đường (Trung Qu ốc) trải bốn triều huyền Tông, Túc Tông, Đại Tông, Đức Tông. Sau khi d ẹp loạn An, Sử, được Túc Tông phong là Ph ần Dương Vương, nên th ường được gọi là Quách Ph ần Dương. Đời Đức Tông, làm Thái úy trung thư lệnh, nên c ũng được gọi là Quách L ệnh Công.