634 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XVII Phong, đánh dẹp [30b] các huyện Ma Ngh ĩa, Yên S ơn, Thạch Thất, rồi về. Tháng ấy, Tiết chế Trịnh Tùng bàn đem quân v ề theo đường Ứng Thiên, Thiên Quan, đến cửa khuyết tâu công toàn th ắng. Vua mừng lắm, bàn th ăng thưởng huân t ước. Thi Hội các cử nhân trong n ước. Cho Tr ịnh Cảnh Thuỵ và Ngô Trí Hoà đỗ tiến sĩ xuất thân; Ngô Trí Tri1 đỗ đồng tiến sĩ xuất thân. Họ Mạc mở khoa thi H ội. Cho bọn Phạm Hữu Năng 4 người đỗ tiến sĩ xuất thân; b ọn Nguyễn Hữu Đức 13 người đỗ đồng tiến sĩ xuất thân2. Tháng 6, ngày 12, gi ờ Tý, có nhi ều sao băng. Tháng 7, ngày m ồng 6, lụt thình lình, n ước sông ch ảy tràn, gò đống bị ngập, đạo Thanh Hoa lúa má mất mùa. Ngày 15, l ại bị lụt. Dân mi ền tây nam c ũng bị đói kém. [31a] Tháng 8, ngày M ậu Tý mồng 1, giờ Nhâm Tu ất, có nhiều sao băng sắc đỏ, dài 5 tr ượng, sáng như luồng điện, chiếu vào nhà ng ười rồi sa xuống đất; có tiếng kêu nh ư sấm lớn. Mạc Mậu Hợp ngày càng buông tu ồng du đãng, tửu sắc bừa bãi. Bấy giờ người vợ của Sơn quận công Bùi V ăn Khuê là Nguy ễn Thị Niên có ch ị ruột là bà h ậu của Mậu Hợp, thường ra vào trong cung. Mậu Hợp thấy có sắc đẹp, trong b ụng thích l ắm, liền ngầm mưu dụ giết Văn Khuê để cướp lấy vợ ông ta. Văn Khuê bi ết chuyện, liền đem quân b ản bộ tự động bỏ về huyện Gia Viễn, phủ Trường Yên, đóng quân ở đấy không ra n ữa. Mậu Hợp cho gọi hai, ba l ần không được, bèn sai t ướng đem quân đến hỏi tội Khuê (Nguy ễn Thị Niên là con gái th ứ ba của Nguyễn Quyện). Tháng 10, Bùi V ăn Khuê m ột mặt lấy quân để chống quân M ạc, một mặt sai con3 chạy đến hành dinh Thanh Hoa, vào l ạy bẩm xin theo m ệnh đầu hàng, qu ỳ khóc nói: Cha th ần là Bùi [31b] Văn Khuê b ị họ Mạc ngầm sai quân đến bức hại, sai thần thay m ặt cha thần đến mạo tội xin theo v ề triều đình, cúi mình hàng ph ục xin cầu đường sống, ghi x ương khắc cốt không quên, tr ọn đời cảm phục ân đức. Nay đội đức lớn, xét rõ lòng thành thì xin cho m ột lữ tới cứu thân hèn m ọn. Nếu oan trời rủ đến phương xa thì cha thần xin làm k ẻ dẫn đường, muốn chết cũng không dám ch ối, để báo đáp tấc công. Tiết chế Trịnh Tùng nghe nói c ười rằng: Văn Khuê v ề hàng, đó là trời cho ta được chóng thành công. Đất đai của bản triều có thể định ngày mà thu ph ục. Thế rồi, cùng v ới các tướng, bàn vi ệc dấy binh, dâng bi ểu tâu lên vua. Sai Hoàng Đình Ái th ống lĩnh tướng sĩ các dinh c ơ đi trước cứu Văn Khuê. Khi quân đến xứ Bái, Đính4, huyện Gia Viễn, Văn Khuê thấy có quân đến cứu, liền đem quân t ử đệ bản bộ 3 nghìn ng ười ra đón tiếp, lạy rạp ở trước quân. Đình Ái [32a] lại sai Văn Khuê đem quân b ản bộ giữ bến đò Đàm Giang5. Họ Mạc biết Văn Khuê đã đầu hàng, lại có đại quân đến cứu, liền lui về giữ sông Thiên Phái6. Ngày 28, Ti ết chế Trịnh Tùng đốc suất đại quân ra ph ủ Trường Yên. V ăn Khuê đem quân đến chào, khóc và l ạy dưới cờ. Tiết chế Trịnh Tùng khen th ưởng và uý l ạo, ban tước Mỹ quận công, sai đem binh mã thuy ền ghe tản bộ đi tiên phong ch ống nhau v ới quân M ạc. Họ Mạc sai viên t ướng người tông thất là Nghĩa quốc công ti ết chế quân Nam đạo, hẹn ngày ti ến đánh. Khi quân đến bến đò sông Đàm Xá thì Tiết chế Trịnh Tùng sai c ơ Tả hữu súng ph ục quân ở ven sông để bắn giết. Lại sai các quân làm c ầu 1 Ngô Trí Tri : là con Ngô Trí Hoà, hai cha con đỗ cùng khoa. 2 Bản dịch cũ không có đoạn này. 3 Theo Cương mục thì người con này tên là Bùi V ăn Nguyên (CMCB24, 30). 4 Bái và Đính: là tên hai xã thu ộc huyện Gia Viễn. 5 Bến đò Đàm Giang : tên cũ là đò Đàm Gia, ở xã Điểm Xá, huy ện Gia Viễn. 6 Sông Thiên Phái : khúc sông Đáy làm ranh gi ới hai huy ện Ý Yên và Phong Doanh thu ộc tỉnh Nam Định cũ, chảy ra cửa Liêu.