339 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển X [22bb ] Lễ và triện dùng luôn k ế của giặc để đánh giặc, hạ lệnh cho các quân nghe ti ếng súng nổ vẫn nằm im không được nhúc nhích. Gi ặc cho là không có quân, đi theo đường tắt tới, nổ súng rối đem toàn b ộ quân tiến sâu vào. Đến cách sông Yên Duy ệt1 vài dặm thì ph ụd binh ta ba m ặt đều xông lên, h ăng hái đánh vào các xứ Tốt Động2, Chúc Động3, phá tan quân gi ặc4, chém được thượng thư Trần Hiệp, Nội quan Lý Lượng và 5 v ạn quân gi ặc. Giặc chết đuối rất nhiều, nước sông ở Ninh Kiều do vậy mà tắc nghẽn. Bắt sống hơn 1 vạn tên giặc, thu được ngựa, quân t ư, khí giới, xe cộ nhiều không k ể xiết. Phương Chính theo đường bến Cổ Sở trốn về. BọnVương Thông, Mã K ỳ chỉ thoát được thân, ch ạy về thành Đông Quan. Tin thắng trận báo về hành dinh ở Lỗi Giang. B ấy giờ, vua đương đóng quân ở Thanh Hóa, h ội các quân ở Hải Tây, nh ận được thư báo thắng trận của bọn Lê Lễ, bèn đích thân d ẫn đại quan [ 23a] và 20 thớt voi chia hai đường thủy, lục ngày đêm đi gấp. Ngày 11, t ới sông Lũng Giang5 đóng dinh, các t ướng tới đón mừng. Tri châu ph ủ Chính Bình là Hà Trung b ị vua bắt, giết chết. Bọn Vương Thông nhà Minh vì b ị thua ở Tốt Động, quân khí c ơ hồ mất sạch, bèn phá chuông Quy Điền và vạc Phổ Minh6 để làm súng đạn, hỏa khí. Sau khi Tr ần Hiệp chết, Hữu bố chính sứ Dặc Khiêm gi ữ ấn của Bố chính ty, án sát s ứ Dương Thì Tập giữ ấn của Án sát ty, Đô đốc thiêm s ự Trần Duệ giữ ấn của Đô ty. Từ đó, lịch chính sóc7 của nhà Minh không được thi hành ở các quận huyện nước ta nữa. Ngày 22, vua ti ền quân đến Tây Phù Li ệt8. Ngày 23, vua sai b ọn Trần Hãn, Lê B ị đem hơn trăm chiếc thuyền thủy quân, ng ược dòng sông Đại Lũng ra cửa sông Hát, r ồi thuận [23b] dòng xuôi đến bến Đông Bộ Đầu sông Lô9, bọn Lê Lễ đem hơn 1 vạn quân b ộ bí mật tiến đến cầu Tây Dương. Vua đích thân d ẫn binh tượng đến cửa Nam ngoài thành Đại La để đánh thành Đông Quan. Đến đêm, hồi canh ba, quân b ốn mặt đánh ập vào, phóng l ửa đốt các nhà ở ngoài thành, khói lửa mù mịt đầy trời. Các doanh quân đóng ngoài thành c ủa Phương Chính tranh nhau ch ạy vào cửa thành xác ch ết gối lên nhau. Ta b ắt hết những người trong n ước buộc phải theo giặc và hơn trăm chiến thuyền cùng rất nhiều khí giới, nghi tr ượng. Giặc biết là quân dân các vùng g ần đó đều theo về ta cả, thế là mỗi ngày m ột cùng qu ẫn, lại đắp thêm t ường lũy, liều chết cố thủ, để đợi viện binh. 1 Sông Yên Duy ệt: ở làng Yên Duy ệt, huyện Chương Mỹ, tỉnh Hà Tây ngày nay. 2 Tốt Động: tên nôm g ọi là làng Rér. Đây là vùng đất thấp, lầy lội. Cánh đồng Tốt Động là đồng chiêm tr ũng, rất lầy lội. 3 Chúc Động: cách T ốt Động 6km v ề phía đông bắc và ở ngay phía tây Ninh Ki ều. Cả hai con đường từ Ninh Kiều đến Cao Bộ đều phải đi qua vùng Cbúc Động. Chúc Động nay là Chúc S ơn, xã Ngọc Sơn, huyện Chương Mỹ, Hà Tây. 4 Đoạn này Toàn th ư viết rất khó hiểu. Xin ghi l ại đoạn nói về trận đánh này c ủa Cương mụd để tiện tham kh ảo: "Bắt được gián điệp của địch, ta biết Thông đã tiến đóng ở Ninh Kiều, ngầm cho kỳ binh tiền nhanh đến phía sau quân Tri ện, còn chính binh c ủa Thông sẽ vượt sông tiến lên phía tr ước. Chúng h ẹn nhau h ễ nghe tiếng súng pháo n ổ, thì các m ũi quân địch cùng lúc đánh khép lại. Hồi canh năm đêm ấy, bọn Lễ sai quân b ắn súng pháo ở nơi yếu hại để đánh lừa giặc. Giặc nghe súng n ổ, đều đỗ xô đi chiếm lấy chỗ thuận lợi. Chúng lùa quân đi tắt vào. Bấy giờ trời mưa, đường lầy lội, chúng kéo đến Tốt Động, bị phục binh ta b ốn bề nổi dậy. Quân ta h ợp sức lại, hăng hái chi ến đấu, cả phá dược quân gi ặc ". (CMCB 13, 28-29). 5 Lũng Giang: t ức là sông Đáy, còn g ọi là sông Đại Lũng. 6 Chuông Quy Điền: tương truyền được đúc từ đời nhà Lý, chuông để ở chùa Một Cột. Vạc Phổ Minh: là chi ếc vạc lớn ở chùa Ph ổ Minh gần thành ph ố Nam Định, tỉnh Nam Hà. Chùa này làm vào n ăm Thiệu Long n ăm thứ 5 (1262). 7 Lịch chính sóc: chính sóc là ngày m ồng một tháng giêng Âm l ịch. Ở đây chỉ lịch tính theo tu ần trăng của nhà Minh. 8 Tây Phù Li ệt: thuộc huyện Thanh Trì, Hà N ội ngày nay. 9 Sông Lô: bây gi ờ là sông H ồng. Đông Bộ Đầu: nay ở khoảng dốc Hàng Than, phía trên c ầu Long Biên, Hà N ội.