542 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XIV Mẹ ngài là Trang Thu ận hoàng thái h ậu Nguyễn thị, huý là Hoàn, ng ười làng Bình L ăng, huyện Thiên Thi. N ăm Hồng Đức thứ 19 [1488] tháng 8, ngày m ồng 11 sinh vua. N ăm Cảnh Thống thứ 2 [1499], tháng 3 được lập làm Hoàng thái t ử. Đến khi Hiến Tông b ăng, liền lên ngôi hoàng đế, đổi niên hiệu là Thái Trinh, l ấy ngày sinh làm Thiên minh thánh ti ết, tự xưng là Tự Hoàng, sau được truy dâng tôn thuỵ, miếu hiệu là Túc Tông. Vua lên ngôi, x ưng là Tự Hoàng, làm l ễ cáo trời đất tông mi ếu. Tôn tổ mẫu Trường lạc hoàng thái hậu là Thái hoàng thái h ậu. Mùa thu, tháng 7, b ọn Quách H ữu Nghiêm vâng m ệnh đi sứ nhà Minh tr ở về. Tháng 8, ngày m ồng 1, [36b] lấy ngày sinh làm Thiên minh thánh ti ết. Tháng này, có sao Ch ổi mọc ở phương tây bắc. Tháng 9, ngày m ồng 8, kính mang b ảo sách dân tên thu ỵ cho Đại Hành Hoàng Đế là Thể Thiên Ngưng Đạo Mậu Đức Chí Chiêu V ăn Thiệu Vũ Tuyên Tri ết Khâm Thành Ch ương Hiếu Duệ Hoàng Đế, miếu hiệu là Hiến Tông. Tôn bà quý phi sinh ra vua làm Trung Thu ận Minh Ý Hoàng Thái H ậu2. Bọn phản nghịch Đoàn Thế Nùng bị giết. Bấy giờ, Thế Nùng làm ph ản ở Cao Bằng, bị bắt cùng với bè đảng hơn 500 ng ười, đều bị giết. Mùa đông, tháng 10, ngày giáp thìn 18, đưa linh cữu của Hiến Tông v ề Tây Kinh. Tháng 11, ngày m ồng 8, đưa táng Hi ến Tông ở Dụ Lăng. Lễ bộ xét lệ cũ, tâu xin d ựng bia. Vua y lời tâu, bèn sai v ăn thần là bọn Nguyễn Nhân Thi ếp, Phạm Thịnh, Trình Chí [37a] Sâm soạn văn bia. Sai sứ sang nhà Minh. B ọn Lại bộ thị lang Đặng Tán, Ki ểm thảo Khuất Quỳnh Cửu, Hộ khoa đô cấp sự trung Lưu Quang Ph ụ đi tuế cống; bọn Binh bộ hữu thị lang Nguy ễn Lân, Giám sát ng ự sử Nguyễn Kính Nghiêm đi báo tang; b ọn Lễ bộ hữu thị lang Nguy ễn Bảo Khuê, Đông các hi ệu thư Trần Viết Lương, Hiệu thư Vũ Châu đi cầu phong3. Tháng này, ngày m ồng 8, vua không kho ẻ. Khi vua m ới lên ngôi, tha tù nhân, th ả cung nữ, ngừng những việc không c ần kíp, gi ảm những việc nặng nhọc, bớt đồ dâng cống, giảm nhẹ lực dịch, dùng bề tôi cũ có công, n ắm giữ mọi uy quyền; hạn chế, răn đe thế lực họ ngoại, dốc lòng th ương yêu các vị thân vương, mọi việc sửa sang nghi ệp lớn, dựng đặt gốc lớn, không điều gì không đến nơi đến chốn. Thần dân trong n ước đều chăm chú dõi nhìn chính s ự buổi đầu, cho rằng ngày nay l ại được trông thấy đời thịnh trị của Thành, Khang, V ăn, Cảnh4. [37b] Tháng 12, ngày Nhâm Tu ất mồng 6, vua s ắc dụ triều thần là bọn Bình Sơn hầu Lê Quảng Độ, Cống Xuyên bá Lê N ăng Nhượng, và các quan v ăn võ rằng: Bệnh trẫm chưa khỏi, lo rằng việc phó thác nặng nề e sẽ không kham n ổi. Con th ứ hai của Tiên hoàng đế là Tuấn, là người hiển minh, nhân hiếu, có thể nối được ngôi chính th ống, để thừa kế tổ tông, vỗ về thân dân. Đại thần và các quan hãy hết lòng trung trinh để giúp nên nghi ệp lớn; thân v ương nào dám ti ếm vượt ngôi tr ời thì người trong nước cùng nhau gi ết đi. Ngày Quý H ợi, mồng 7, vua ốm nặng; ngày Giáp Tý m ồng 8, vua b ăng ở điện Hoàng C ực, có di chiếu cho các quan để tang theo đúng lễ cổ. 1 Bản dịch cũ ghi là ngày m ồng 3. 2 Tức bà Nguy ễn Thị Hoàn, ng ười làng Bình L ăng, huyện Thiên Thi (nay là huy ện Kim Thi, t ỉnh Hải Hưng). 3 Đặng Tán : người xã Mạo Bồ, huyện Sơn Vi (sau là Lâm Thao; nay thu ộc huyện Phong Châu, V ĩnh Phú) đỗ tiến sĩ khoa Đinh Mùi (1487). Khuất Quỳnh Cửu: người xã Lôi Tr ạch, huyện Thạch Thất (nay thu ộc Hà Nội). Trần Viết Lương (Cương mục ghi là Trần Bá Lương): người xã Lê Xá, huy ện Nghi D ương (sau là huy ện Kiến Thuỵ, nay thu ộc đất huyện Kiến An, thành ph ố Hải Phòng). Qu ỳnh Cửu và Viết Lương đều đỗ tiến sĩ khoa Kỷ Mùi (1499). Nguyễn Bảo Khuê : người xã Lý H ải, huyện Yên Lăng (nay là huy ện Mê Linh, Hà N ội), đỗ tiến sĩ khoa Đinh Mùi (1487). Vũ Châu : người xã Dị Sử, huyện Đương Hào (nay thu ộc huyện Mỹ Văn, Hải Hưng) đỗ tiến sĩ khoa Kỷ Mùi (1499) (theo CMCB25). 4 Thành là Thành v ương nhà Chu, Khang là Khang V ương nhà Chu, Văn là Văn Đế nhà Hán, Cảnh là Cảnh Đế nhà Hán.