438 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XII Bấy giờ [15a] bắt được trên nóc nhà có th ư nặc danh, nói S ư Hồi sắp làm ph ản, cho nên vua d ụ Hồi. Dụ Thái bảo Lê Niệm rằng: "Ngày xưa, Thái T ổ ta khai sáng c ơ nghiệp lớn, cha ng ươi rong ru ổi từ đông sang tây, nhi ều lần vì nước quên mình1. Đến khi Thái Tông n ối chí kế nghiệp, nhớ tới công của cha ng ươi, nhưng ngươi đang còn nhỏ, chưa làm quan được. Nhân Tông trao cho ng ươi nơi Hựu phủ2, ra coi gi ữ phiên trấn lớn. Đến khi tai bi ến xảy ra sắt nách, ng ươi hết lòng mưu việc khôi ph ục, gươm sắt vung lên là k ẻ gian tà ph ải nộp đầu, ngôi tôn v ề chính vị mà tông mi ếu xã tắc vững yên. Tuy nhiên, khanh đã lập nên công lao không gì lớn hơn, cũng nên gi ữ mãi sự nghiệp không ai sánh k ịp. Trên thì c ơ đồ của tổ tông ta càng thêm huy hoàng, d ưới thì công đức của cha con ng ươi ngày m ột rạng rỡ, há chẳng vui sao!". Giáp Thân [Quang Thu ận] năm thứ 5 [1464], (Minh Thiên Thu ận năm thứ 8). Mùa xuân, tháng giêng, ngày 17, vua Anh Tông nhà Minh b ăng. Ngày 22, [15b] Thái tử Kiến Nhu lên ngôi, đổi niên hiệu là Thành Hóa. Đó là Hiến Tông. Định lễ tế âm hồn, gồm con vật cúng và r ượu. Tháng 2, vua ng ự về Tây Kinh bái y ết sơn lăng. Sắc dụ chưởng Hình b ộ Lê Cảnh Huy r ằng: "Ngươi nhiều lần giữ chức then máy c ủa triều đình, công tích đáng ghi, đã hết lòng can ng ăn nói thẳng, chỉ ra lỗi lầm của trẫm, dẫu nửa được nữa hỏng,nhưng phương cứu tệ, giúp đời xuất phát từ lòng trung quân ái qu ốc, đã liền dòng li ền trang r ồi. Từ nay về sau, ngươi hãy xét k ỹ những việc oan uổng, dẹp bớt những kẻ giang ngoan, bàn lu ận ở triều đình cho tr ắng đen sáng t ỏ, phải đối chiếu với nghĩa lý, chớ có làm điều khôi hài. Trao cho ch ức lớn, ký thác vi ệc nặng, trẫm chỉ còn trông đợi ở một khanh thôi". Mùa hạ, tháng 6, ban cho các quan v ăn võ trong ngoài môn m ột quả ấn.Ra lệnh chỉ cho các ph ủ, lộ, trấn, châu, huy ện, xã:Từ nay về sau,không được tự thiến càn bậy. Mùa thu, tháng 7, ban cho Anh V ũ, con Nguy ễn Đình Mỹ. Vua dụ rằng: "Đồ dùng thì chu ộng thứ mới, dùng ng ười thì nên dùng ng ười cũ. Nho thần tuổi già như bọn các ngươi còn mấy nguời đâu, mà ng ươi đâu, mà ng ươi phạm tội cũng là sau v ụ phạm tội của Ngô Sĩ Liên và Nguyễn Thiện thôi. Pháp ty gi ữ công bằng, theo lu ật, phải giáng bãi, nh ưng ta thì ti ếc tài ngươi, sai đổi thành lệnh biếm chức. Pháp lu ật là phép công c ủa nhà nước, ta cùng các ng ươi đều phải theo,ng ươi nên nhớ lấy". Tháng 8, có thánh ch ỉ rằng: kẽ nào phạm tội mò trộm ngọc trai và đúc trộm tiền đồng, thì chia ra loại thủ phạm và tòng ph ạm mà xử tội khác nhau. Sắc dụ Hình bộ tả thị lang Nguy ễn Mậu rằng: "Ngươi chăm lo việc nước, điều gì hay thì quy v ề cho vua, không kém gì Nh ư Hối, Huyền Linh3. Đến như Đái Trụ xử việc phức tạp khó kh ăn4, Ngạn Bác tâu bày rõ ràng, t ường tận 5, so với hai người đó cũng có khá h ơn một chút. Lâm b ầy tôi như vậy thực đáng khen ng ợi lắm, nên ban cho b ạc lạng. Khi nào 1 Lê Niệm là con Lê Lâm, cháu Lê Lai, Lê Lâm đi đánh Ai Lao, b ị chông sắt mà chết. 2 Tức là vào hàng t ế thần tham d ự triều chính. 3 Như Hối: tức Đỗ Như Hối, Huyền Linh: là Phòng Huy ền Linh, đều là bề tôi giỏi của Đường Thái Tông. 4 Đái Trụ: là người minh m ẫn, cư8ng trực, rất giỏi xử việc rối rắm phức tạp làm đến Kiểm hiệu Lại bộ thượng thư cho Đường Thai Tông. 5 Ngạn Bắc: tức là Ôn Ng ạn Bác,giỏi việc tâu bày, làm Th ượng thư hữu bộ xạ đời Đường Thái Tông.