142 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển IV Mùa thu, tháng 7, tr ời mưa cát vàng. Mùa đông, tháng 10, thi Điện. Người nước Chiêm Thành [10b] là Ung Minh Ta Điệp1 đến cửa khuyết xin mệnh cho làm vua nước ấy. Xuống chiếu cho Th ượng chế Lý Mông đem hơn 5.000 ng ười ở phủ Thanh Hoá và châu Ngh ệ An sang Chiêm Thành l ập Ung Minh Ta Điệp làm vua. Mông đến Chiêm Thành b ị vua nước ấy là Chế Bì La Bút2 chống cự, bọn Ung Minh Ta Điệp và [Lý] Mông đều chết. Quý Dậu, [Đại Định] năm thứ 14 [1153] , (Tống Thiệu Hưng năm thứ 23). Dựng cửa Tân Quan. Giáp Tu ất, [Đại Định] năm thứ 15 [1154] , (Tống thiệu Hưng năm thứ 24). Muà xuân, tháng giêng, An Trung h ầu (không rõ tên) dâng con ho ẵng trắng. Người Sơn Lão ở Chàng Long làm ph ản. Từ Dần dâng qu ạ trắng. Tháng 2, xu ống chiếu cho Anh V ũ đi đánh người Sơn Lão ở Chàng Long, hàng ph ục được. Mùa thu, tháng8, th ủ lĩnh bọn Sơn lão ở Đại Hoàng giang (nay là ph ủ Trường yên) là Nông Kh ả Lai làm ph ản. Tháng 9, vua ng ự ra cửa Nam Thành Đại la xem đắp đàn Viên Khâu3. [11a] Mùa đông, tháng 10, vua n ước Chiêm Thành là Ch ế Bì La Bút dâng con gái, vua nh ận4. Lê Văn Hưu nói: Các b ậc đế vương đối với người Di Địch, nếu họ chịu phục thì lấy đức mà vỗ yên, nếu làm ph ản thì lấy uy mà t ỏ cho biết. Anh Tông sai Lý Mông đem hơn 5 nghìn ng ười để giúp lập Ung Minh Ta Điệp làm Vua n ước Chiêm Thành mà b ị Chế Bì la Bút gi ết, đáng lẻ phải đem quân h ỏi tội, chọn lập một người khác để thay làm vua nước ấy, thì mới có thể gia uy v ới cõi xa, mà vua sau ph ải nhớ đức. Nay lại nhận con gái của họ mà không h ỏi tội, có thể gọi là lầm lỗi. Về sau Chiêm Thành và Chân L ạp liền năm vào cướp một lộ Nghệ An, mối hại không k ể xiết, thực là do Anh Tông kh ơi mối vậy. Sử thần Ngô Sĩ Liên nói: N ước nhỏ nhờ vào nước lớn để cho mình được yên tĩnh mà thôi. [11b] Không may g ặp loạn, công t ử5 chạy ra ngoài thì c ũng có th ể đưa về nước, nhưng không chính đáng thì ch ưa bao giờ nên việc. Nước Lỗ đưa công tử Củ về là thế6. Đưa về mà biết không chính đáng thì nh ư việc nước Tấn đưa Tiệp Tri về7, [Lý] Anh Tông đưa Ung Minh Ta Điệp về, nếu quả là chính đáng mà k ẻ kia chống mệnh giết càn ư? Thì không th ể không c ất quân h ỏi tội. Nếu quả là không chính đáng thì sao không t ự xét ngay ở mình? Song vi ệc đã đến thì nên sai m ột sứ giả sang hỏi tội, đợi cho họ phục tình hối lỗi mà tạ tội thì mới phải. Sao lại say đắm tình riêng n ữ sắc, quên m ất việc lớn của nước nhà, mà nh ững người ăn thịt8 bấy giờ không ai nói gì là làm sao? 1 Đại Việt sử lược chép là Ung Minh Điệp (ĐVSL3,5a), t ức ông Vangsaraja. 2 Chế Bì La Bút: t ức Jaya Harivarman I ( ở ngôi: 1145-1170). 3 Viên Khâu: đàn tế trời vào tiết Đông Chí hàng n ăm. 4 Đại Việt sử lược chép: Ch ế Bì La Bút n ước Chiêm Thành đến cống (ĐVSL3,5b). 5 Thời Xuân Thu, con các vua ch ư hầu gọi là công t ử vì cha nh ận tước công của nhà Chu. 6 Công tử Củ: em Tề Tương công lánh n ạn, nương nhờ nước Lỗ. Sau khi T ương công b ị giết. Lỗ Trang công cho quân đưa công tử Củ về lập làm vua, nh ưng bấy giờ Tiêu Bạch (là anh c ủa củ) đã lên ngôi (t ức Tề Hoàn Công), n ước Lỗ phải rút quân v ề. 7 Tiệp Tri: con V ăn công n ước Trâu (m ẹ là con vua n ước Tấn), sau khi V ăn công ch ết, Tấn cho quân đem Tiệp Tri về nước, nhưng con trưởng của Văn công là Qu ắc Thư đã nối ngôi, ng ười nước Tấn biết là trái đạo, phải rút về. 8 Chỉ quan lại.