393 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XI ển năm đạo làm sổ hộ tịch. Thi viết chữ làm tính, l ấy đỗ 690 người, bổ làm thuộc lại các pha môn trong ngoài. Phép thi: K ỳ thứ nhất, thi viết ám tả cổ văn. Kỳ thứ hai, thi vi ết chữ chân, ch ữ thảo. Kỳ thứ ba, thi phép làm tính. Ng ười dân và sinh đồ đều được vào thi, giám sinh và nh ững người đã ở sổ quân thì không được thi. Bấy giờ quan tể tướng đều là đại thần khai qu ốc, không thích Nho thu ật, chuyên l ấy việc sổ sách, giấy tờ và kiệnn tụng để xét thành tích c ủa các quan, b ọn lại thuộc phần nhiều chiều hót quan trên, cho nên quan trong ngoài có ch ức nào khuy ết thì tiến cử để bổ dùng. B ọn hãnh ti ến chán ghét h ọc thuật, theo ngh ề đao bút1. Giám sinh c ũng muốn bỏ việc học hành mà xin vào làm l ại, cho nên c ấm không cho thi. L ần thi này, nh ững kẻ luồn lọt, thỉnh thác có t ới một nửa. Hành khi ển Nguyễn Trãi dâng b ản vẽ khánh đá và tâu r ằng: "Kể ra, đời loạn dùng [36a] võ, thời bình chu ộng văn. Nay đúng là lúc nên làm l ễ nhạc. Song không có g ốc thì không th ể đứng vững, không có v ăn thì không không th ể lưu hành. Hòa bình là g ốc của nhạc, thanh âm là v ăn của nhạc. Thần vâng chi ếu soạn nhạc, không dám không d ốc hết tâm sức. Nhưng vì học thuật nông c ạn, sợ rằng trong kho ảng thanh lu ật, khó được hài hòa. Xin b ệ hạ yêu nuôi muôn dân, để chốn xóm thôn không còn ti ếng oán h ận buồn than, nh ư thế mới không m ất cái gốc của nhạc". Vua khen ng ợi và tiếp nhận. Sai th ợ đá huyện Giáp Sơn lấy đá ở núi Kính Ch ủ để làm. Tháng 2, vua t ới trường đua xem t ập võ ngh ệ. Lấy Tả hình viện đại phu Đinh Lan làm An ph ủ phó sứ lộ Bắc Giang th ượng. Đổi Đoàn Quốc Sĩ làm An ph ủ phó sứ lộ An Bang, l ấy bọn nội thị Nguyễn Đình Trạc ba người làm Chuy ển vận phó sứ, Vũ đội [36b] khách đội trưởng Lưu Bá Cung làm T ứ sương chỉ huy sứ. Trước kia, Bá Cung làm thông s ự cho Thành S ơn hầu Vương Thông. N ăm Đinh Mùi (1427), Thái Tổ đóng bản doanh ở Bồ Đề, Vương Thông th ường sai Bá Cung đi lại thông tin t ức. Thái T ổ bảo Bá Cung rằng: "Nếu Vương Thông qu ả rút quân v ề nước, ta sẽ phong ng ươi tước hầu". Khi đất nước bình yên, được cất nhắc làm đội trưởng. Đến đây, các đại thần đều nhắc tới việc đó, cho nên có l ệnh này. Ngày Ất Hợi, làm lễ tấu cáo Thái mi ếu. Truy dâng tôn hi ệu cho các Tiên đế, Tiên hậu: Hiển Tổ Chiêu Đức Hoàng Đế là Hiển Tổ Chiêu Đức Chí Nhân Hoàng Đế2 Hiển Từ Gia Thục Hoàng Thái H ậu là Hiển Từ Gia Thục Khâm Thu ận Hoàng Thái H ậu3, Tuyên T ổ Hiến Văn Hoàng Đế là Tuyên Tổ Hiến Văn Duệ Triết Hoàng Đế4, Trinh T ừ Ý Văn Trang Du Hoàng Thái H ậu5, Thái Tổ Thống [37a] Thiên Kh ải Vận Thánh Đức Thần Công Du ệ Văn Anh Vũ Đại Hiếu Hoàng Đế6, Cung T ừ Quốc Thái Mẫu là Cung T ừ Quang M ục Hoàng Thái H ậu7, vì nhà Minh sai s ứ sang phong. Gia phong th ần từ các xứ trong nước, sai quan đến tế. 1 Đao bút: ch ỉ bọn thư lại chuyên n ắm giấy tờ sồ sách. 2 Tức Lê Đinh, ông t ỗ bốn đời của Thái Tông. 3 Tức bà Nguy ễn Thị Quách, v ợ của Lê Đinh. 4 Tức Lê Khoáng, cha Lê L ợi, ông nội của Thái Tông. 5 Tức bà Trịnh Thị Thương, vợ của Lê Khoáng. 6 Tức Lê Lợi. 7 Tức bà Phạm Thị Trần, mẹ Thái Tông.