440 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XII "Nay Dương Quốc Minh nói n ăm xưa có đem 34 lạng bạc đến đút lót cho m ẹ ngươi, dẫu không chứng cớ, nhưng chả lẽ lại nói vu? Tuy có d ụ này, nhưng ta cũng che gi ấu cho để ngươi tự sửa lổi"?. Lại dụ rằng: "Xem s ớ của ngươi tâu bày, r ất là thiết thực, xác đáng, dù h ọ Vương, họ Ngụy đời Đường1 cũng khôngh ơn được. Đáng ban cho 10 l ạng bạc để đáp lại lòng trung thành c ủa ngươi. Vả lại, lời bàn của ngươi rất hợp với ý của tiên nho, tr ẫm đã khen ng ợi và tiếp thu cả". Ất Dậu, [Quang Thu ận] năm thứ 6 [1465], (Minh Hi ến Tông Ki ến Nhu Thành Hóa n ăm thứ 1). Mùa xuân, tháng giêng, s ắc dụ Đô đốc Nguyễn Sư Hồi rằng: "Án lớn xảy ra luôn, b ắt nhiều con em nhà quy ền quý, sao ng ươi không nghh ĩ kỹ điều đó? Chúng nó nói dến cả Cung Vương và Lê Ni ệm, nhưng cẩn thận, chớ nói cho h ọ biết". Ra lệnh chỉ cho các quan n ắm việc kiện tụng rằng: [18b] "Nên xét định ngay các đại phu ở Ngũ hình viện, người nào xử kiện không có oan u ổng thì ghi thành m ột hạng, người nào bình th ường ghi thành m ột hạng, người nào hèn kém thì ghi thành m ột hạng, tâu trình lên. H ạng không có oan u ổng thì khen th ưởng, hạng bình th ường thi gi ữ lại làm việc, hạng hèn kém thì b ổ chức Chuyển vận2". Định lệ tế Văn miếu ở các trấn, lộ vào hai nga ỳ đinh của mùa xuân và múa thu. Ch ỉ tế mười vị hiền triết thôi3 đó là theo l ời tâu của Nguyễn Đình Mỹ. Tháng 2, s ắc cho Tả đô đốc Lê Thọ Vực tuyển chọn đinh tráng. Vua d ụ rằng: "Ngươi là bề tôi giỏi việc dẹp loạn nên m ới đặc biệt sai người làm việc tuyển đinh tráng, ch ả lẽ người không h ết lòng thành, b ỏ tình riêng để không ph ụ uỷ thác của ta hay sao?" Tháng 3, ngày 16, có nguy ệt thực toàn ph ần. Đặt sáu viện4, lấy quân lính thân tín làm quân t ả hữư Vũ lâm. Xây điện Kính Thiên. Mùa hạ, tháng 4, vua ng ự ra Xương Giang, th ưởng cho các quan theo h ầu mỗi người 1 tư. Định lệnh đòi các quan nh ậm chức bên ngoài b ị kiện. Nhập nội đại hành khi ển bả bộc xạ tham tri chính s ự chưởng Nội mật viện sự [ 19a] Lê Cảnh Huy tâu r ằng: "Khi xét nh ững việc kiện tụng liên can quan nh ậm chức ở bên ngoài, n ếu nhẹ thì cứ cho nha môn đó lấy cung rõ ràng g ửi về nộp. Nếu can việc nặng thì tâu lên r ồi mới cho đòi tới đối chất." Định lệnh các quan được sai đi làm việc khi về phục mệnh: Kể từ nay, quan các nha môn được sai đi làm việc gì, là xong, v ề kinh phải đệ trình ngay b ản tâu đến Thông chính s ứ ty rồi đến chực ở ngoài cửa Đông Hoa để đợi gọi vào hỏi, khi nhận được chỉ mới được về nhà. Tháng 5, ra l ệnh cho L ễ bộ yết bản khuyên gi ữ phong hoá. Mùa thu, tháng 7, làm s ổ hộ tịch. Phép làm: Đều lấy 6 năm làm m ức. Đến kỳ, quan các ph ủ, huyện, châu, g ọi các xã quan lê, m ỗi người đem sổ hộ khẩu của xã mình đến kinh đối chiếu mà viết. 1 Họ Vương họ Ngụy: tức Vương Khêu và Ng ụy Trưng đời Đường Thái Tông đều nổi tiếng về thẳng thắn can ng ăn vua. 2 Chức này sau đổi thành tri huy ện. 3Chỉ 10 vị học trò nổi tiếng của Khổng Tử được thờ ở Văn miếu. Đầu tiên thì có: Nhan Uyên, M ẫu Tử khiên, Nhi ệm Bá Ng ưu, Trọng Cung, Tể Ngã, Tử Cống, Nhiễm Hữu, Quý L ộ, Tử Dụ, Tử Hạ. Sau Nhan Uyên được thăng phối, lấy Tăng Từ thêm vào. Khi T ăng Tử được thăng phối, lại lấy Tử Trương thêm vào. 4 Sáu viện là Nghi l ễ viện , Tư hình viện, Khâm hình vi ện, còn 3 vi ện nữa chưa rõ ( chú c ủa CMCB 19, 31B ).