144 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển IV Sai Thiếu bảo Phí Công Tín tuy ển dân đinh, định các h ạng và lấy người sung việc thờ cúng ờ thái miếu và sơn lăng. Mùa thu, tháng 8, Đỗ Anh Vũ chết. Kỷ Mão , [Đại Định] năm thứ 20 [1159] , (Tống Thiệu Hưng năm thứ 29). Mùa xuân, c ột chùa Thiên Phù ch ảy máu. Nước Ngưu Hồng dâng voi hoa. Mùa hạ, tháng 5, Ng ưu Hồng và Ai Lao làm ph ản. Sai Tô Hi ến Thành đi đánh, bắt được người và trâu ngựa voi, vàng b ạc châu báu r ất nhiều. Phong Hi ến Thành làm Thái uý. Canh Thìn , [Đại Định] năm thứ 21 [1160] , (Tống Thiệu Hưng năm thứ 30). Mùa xuân, tháng giêng làm đền Hai Bà và đền Xuy Vưu1 ở phường Bố Cái. Tháng 2, sai Tô Hi ến Thành và Phi Công Tín tuy ển dân đinh, người mạnh khỏe thì sung [13b] vào quân ng ũ. Chọn các tướng hiệu, người nào thông th ạo binh pháp, am t ường võ ngh ệ thì chia cho cai quản. Tân tỵ, [Đại Định] năm thứ 22 [1161] , (Tống Thiệu Hưng năm thứ 31). Mùa xuân, sai đem voi thuần sang bi ếu nhà Tống. Vua T ống bảo các đại thần rằng: "Trẫm không chu ộng thú v ật lạ, làm khó nh ọc người xa, nên sai suý th ần bảo họ từ nay về sau bất tất phải mang v ật ấy tiến cống". Dựng chùa Pháp Vân2 ở châu Cổ Pháp. Mùa đông, tháng 10, Thái phó Hoàng ngh ĩa Hiền chết, nghỉ thiết triều 5 ngày, vì Ngh ĩa Hiền có công giúp vua lên ngôi, nên đặt ân làm h ơn lễ thường. Tháng 11, vua sai Tô Hi ến thành làm Đô tướng, Đỗ An Di làm phó, đem 2 vạn quân đi tuần các nơi ven biển tây nam, để giữ yên miền biên gi ới. Vua thân đi tiễn đến cửa biển Thần Đầu ở Đại An (nay là cửa biển Thần Phù) m ới trở về. Thái uý L ưu Khanh Đàm chết. Nhâm Ng ọ, [Đại Định] năm thứ 23 [1162] , (Tống Thiệu Hưng năm thứ 32). Mùa xuân, tháng giêng, xu ống chiếu rằng kẻ nào tự hoạn thì xử [14a] 80 trượng, thích 23 ch ữ vào cánh tay bên trái. Động đất. Tháng 2, kh ảo khóa các quan v ăn võ, ng ười nào đủ niên hạn khảo mà không có l ỗi thì thăng trật, định làm phép th ường, cứ 9 năm là một kỳ khảo. Quý Mùi , [Chính Long B ảo Ứng] năm thứ 1 [1163] , (Tống Hiếu Tông V ĩ, Long H ưng năm thứ 1). Cấm người trong n ước không được dùng trân châu gi ả. Mùa thu, tháng 8, lính ch ốn rủ nhau tụ họp thành b ọn cướp bóc cư dân trên đường bộ. Vua sai Phu Công Tín đem 10 vạn quân đi đánh dẹp yên được. Giáp Thân , [Chính Long B ảo Ứng năm thứ 2] [1164] , (Tống Hưng Long n ăm thứ 2). Mùa xuân, tháng 3, n ước Chiêm Thành sang c ống. Mùa thu, tháng 7, n ước to quá m ức thường, lúa b ị ngập hết. Nhà Tống phong vua làm An Nam Qu ốc Vương, đổi Giao Ch ỉ làm An Nam Qu ốc Vương đổi Giao Chỉ làm An Nam Qu ốc Vương. 1 Xuy Vưu: theo truy ền thuyết Trung Qu ốc, là hậu duệ của Viêm Đế, làm vua n ước Cửu Lê thời thượng cổ, thua trận ở Trác Lộc, bị Hoàng Đế bắt giết. 2 Chùa Pháp Vân: t ức là chùa Dâu ở xã Thanh Kh ương,Hà Bắc.