668 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XVIII người đức vọng, chức vị đáng đứng đầu các quan. Đặc sai quan mang phù ti ết, sách vàng, ấn ngọc tiến phong làm Hi ệp mưu đồng đức công th ần Đại nguyên soái th ống quốc chính s ư phụ Thanh V ương. Đã ban của báu làm ng ọc khuê, l ại cho ruộng đất để mở mang b ờ cõi. Vương hãy lấy nghĩa thân cận, làm người giúp thẳng, phúc th ượng đế sẽ dành ban cho, trau d ồi lấy đức, giữ gìn lấy dân, nghi ệp thế vương càng thêm dài mãi. Hãy kính theo đấy!". Tháng ấy, thăng xá nhân tr ưởng vệ quan Ng ọc Lâm hầu Lê Phúc Lai làm Th ượng bảo tự khanh Cống quận công, [27a] sai đốc coi 4 ty xá nhân (Phúc Lai ng ười xã Sơn Trai, huy ện Nông C ống). Canh Ng ọ, [Đức Long] n ăm thứ 2 [1630] , (Minh Sùng Trinh n ăm thứ 3). Mùa h ạ, tháng 5, vua lấy con gái c ủa Vương là Trịnh Thị Ngọc Trúc, lập làm hoàng h ậu. Trước đây, Ngọc Trúc đã lấy bác họ vua là C ường quận công Lê Tr ụ sinh được 4 con. Khi ấy, Lê Trụ bị giam trong ng ục. Vương đem Ngọc Trúc gả cho vua, vua l ấy vào cung. Tri ều thần là bọn Nguyễn Thục, Nguyễn Danh Th ế nhiều lần dâng s ớ can. Vua không nghe và nói r ằng: "Xong vi ệc thì thôi, l ấy gượng vậy". Từ hôm ấy trở đi, trời mưa dầm ngày đêm không ng ớt. Tháng 6, n ước to đổ về, sông Nh ị đầy tràn, ng ập vào đường phố. Cửa Nam n ước chảy như thác, phố phường nhiều người bị chết đuối. Lại đê điều ở các xã Yên Duyên, Khuy ến Lương huyện Thanh Trì b ị vỡ, thóc lúa hoa t ổn, nhân dân [27b] đói kém. Mùa thu, tháng 8, m ở khoa thi H ương cho sĩ nhân các x ứ. Tháng 9, vua làm 3 toà cung điện và 10 gian hành lang. Mùa đông, tháng 10, nhà Minh sai hai s ứ bộ sang đòi lễ cống. Ban y ến cho xứ thần ở bến Đông Hà. Vương thân đến lầu Giảng Võ, tr ưng bầy các đồ cống hiến cho sứ thần nhà Minh xem, nhân th ể dàn bày nhiều thuyền ghe, voi ng ựa ở bờ sông để khoe binh uy, t ỏ ra là cường thịnh. Ngày Nhâm Tu ất 17, có nguy ệt thực. Sai quan đi duyệt tuyển. Bấy giờ bọn khâm sai võ t ướng phần nhiều cậy thế thân cận có công, không theo chi ếu lệnh, lấy lạm của dân, công nhiên h ối lộ, thải người già, miễn bắt lính, điên đảo bất công, nhi ều lần bị chất vấn, quở trách, mà quan duy ệt tuyển ở Thanh Hoa là b ọn Thái Bá K ỳ càng quá l ắm. Duy có b ọn Cao Ty, Tr ần Vỹ, Lã Thì Trung, Nguy ễn Quang Minh, Nguy ễn Tài Toàn, Nguy ễn Khắc Văn, Nguyễn Trừng là thận [28a] trọng giữ phép, không ph ạm pháp, được lòng dân nhi ều, dân đều ca ngợi. Giám sát ng ự sử đạo Hải Dương là Dương Thuần vì việc xét kiện, bị vu cáo ph ải mất quan. Sai bọn Công b ộ thượng thư Truyền quận công Nguy ễn Duy Thì, Binh khoa đô cấp sự trung Giang Văn Minh, c ấp sự trung Lê Kh ả Trù, Hàn lâm vi ện hiệu thảo Thân Khuê lên c ửa quan đợi mệnh. Mùa đông, tháng 11, sai chánh s ứ là Trần Hữu Lễ và Dương Trí Tr ạch, phó s ứ là bọn Nguyễn Kinh Tế, Bùi Bỉnh Quân, Nguy ễn Nghi, Hoàng Công Ph ụ chia làm hai s ứ bộ sang tuế cống nhà Minh. Nhớ lại các công th ần. Sai tri ều quan đem khám ch ủ của bọn Tĩnh quốc công Ph ạm Đốc, Hậu Trạch công Đặng Huấn, Vinh qu ốc công Hoàng Đình Ái, D ương quốc công Nguy ễn Hữu Liêu th ờ phụ vào cung miếu ở các xứ Sơn Nam, S ơn Tây, Kinh B ắc, Hải Dương, bốn mùa ph ối hưởng. [28b] Tân Mùi, [Đức Long] n ăm thứ 3 [1631] , (Minh Sùng Trinh n ăm thứ 4). Mùa xuân, tháng giêng, tượng thần Lý Ông Tr ọng đền Thuỵ Hương1 đổ mồ hôi. Ngày mồng 6, có gió to t ừ phương đông bắc, làm gãy cây, đổ nà, nhiều thuyền bị đắm. Hiến sát phó s ứ Thuận Hoá là V ũ Chân trở về triều đình. 1 Đền Thuỵ Hương: tức đền Chèm, ở huyện Từ Liêm, ngo ại thành Hà N ội.