214 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển VI mãi mãi, mà h ọ tên các ng ươi cũng sử sách lưu thơm. Lúc b ấy giờ, dẫu các ng ươi không mu ốn vui thú phỏng có được không?. Nay ta ch ọn binh pháp các nhà, so ạn thành m ột quyển, gọi là [14a] Binh thư yếu lược. Các ngươi nếu biết chuyên t ập tập sách, theo l ời ta dạy bảo, thì trọn đời là tôi ch ủ, nhược bằng khinh b ỏ sách này, trái l ời ta dạy bảo, thì trọn đời là cừu thù. Vì sao vậy? Vì giặc Mông Thát là k ẻ thù không đội trời chung, mà các ng ười cứ điềm nhiên không nghĩ rửa nhục, không lo tr ừ hung, lại không d ạy quân s ĩ, thế là quay m ũi giáo mà ch ịu đầu hàng, gi ơ tay không mà ch ịu thua gi ặc, khiến cho sau khi d ẹp giặc, muôn đời để nhơ, thì còn m ặt mũi nào đứng trong cõi trời che đất chở nữa? Cho nên, ta vi ết bài hịch này để các ngươi biết rõ lòng ta!:. Quốc Tuấnlại sưu tập binh pháp các nhà, làm thành Bát quái c ửu cung đồ, đặt tên là Vạn Kiếp tông bí truy ền thư. Nhân Hu ệ Vương Khánh D ư viết bài tựa cho sách ấy như sau: "Người giỏi cầm quân thì không c ần bày trận, người giỏi bày trận thì không c ần phải đánh, người giỏi đánh thì không thua, ng ười khéo thua thì không ch ết. Ngày xưa Cao Dao làm s ĩ [15a] sư1 mà không ai dám trái m ệnh, đến Vũ Vương, Thành V ương nhà Chu làm t ướng cho V ăn Vương, Vũ Vương2, ngầm lo sửa đức, để lật đổ nhà Thương mà d ấy nên vương nghiệp, thế là người giỏi cầm quân thì không c ần phải bày trận vậy. Vua Thu ấn múa m ộc và múa lông trĩ mà họ Hữu Miêu đến chầu3, Tôn Vũ nước Ngô đem ngươi đẹp trong cung th ử tập trận mà phía tây phá n ước Sở mạnh, phía b ắc uy hiếp nước Tấn, nước Tần, nổi tiếng chư hầu4, thế là người khéo bày trận không c ần phải đánh vậy. Đến Mã Ng ập5 nước Tấn theo bát tr ận đồ, đánh vận động hàng ngàn dặm, phá được Thụ Cơ Năng để thu phục Lương Châu. Th ế gọi là người đánh giỏi không bao gi ờ thua vậy. Cho nên tr ận nghĩa là "trần", là bày ra, là khéo léo. Ngày x ưa, Hoàng Đế lập phép t ỉnh điền 6 để đặt binh ch ế. Gia Cát 7 xếp đá sông làm bát tr ận đồ, Vệ Công 8 sửa lại làm thành L ục hoa trận. Hoàn Ôn 9 lập ra Xà th ế trận có vẽ các thế trận hay, trình bày th ứ tự, rõ ràng, tr ở thành khuôn phép. Nh ưng người đương thời ít ai hiểu được, thấy muôn đầu ngàn m ối, cho là r ối rắm, chưa từng biến đổi. [15b] Như Lý Thuyên 10 có soạn những điều suy diễn của mình, nh ững người đời sau cũng không hi ểu ý nghĩa. Cho nên Quốc công ta m ới hiệu đính, biên t ập đồ pháp của các nhà, so ạn thành m ột sách, tuy ghi c ả những việc nhỏ nhặt, nhưng người dùng thì nên b ỏ bớt chỗ rườm rà, tóm l ược lấy chất thực. [Sách] g ồm đủ ngũ hành tương ứng 11, cửu cung suy nhau 1, phối hợp cương nhu, tu ần hoàn chẵn lẻ. Không l ẫn lộn âm với dương, thần với sát, phương với lợi, sao lành, hung th ần, ác tướng, tam 1 Theo truy ền thuyết Trung Qu ốc, Cao Dao làm s ĩ sư thời Ngu Thu ấn. Sĩ sư là chức đứng đầu về việc hành ng ục thời đó. 2 Vũ Vương làm t ướng cho V ăn Vương, Thành V ương làm t ướng cho V ũ Vương, đều là những người có công l ớn khai sáng ra nhà Chu. 3 Theo truy ền thuyết Trung Qu ốc, Hữu Miêu là m ột tộc ở phía Nam, n ổi lên chống lại Thuấn, Thuấn dùng th ủ đoạn vỗ về để thu phục. 4 Tôn Vũ là người nước Tề, làm tướng cho Ngô V ương Hạp Lư (đời Xuân Thu) l ấy cung nhân c ủa Hạp Lư, tập trận bày đánh trận, về sau giúp n ước Ngô thu ph ục chư hầu, mở rộng đất đai. 5 Sách Tấn thư (q.27) chép là Mã Long. 6 Đây là truy ền thuyết. Thực ra phép t ỉnh điền có từ đời Chu. 7 Gia Các L ượng: Tên t ự là Khổng Minh, ng ười đời Tam Qu ốc, giúp L ưu Bị dựng nên n ước Thục, cùng hai n ước Ngô và Ngu ỵ tạo thành thế chân vạc. 8 Vệ Công: T ức Lý Tĩnh đời Đường Thái Tông, đã mô ph ỏng bát tr ận đồ của Gia Cát L ượng làm ra L ục hoa trận, trận lớn bọc trận nhỏ, gọi là Lý Vệ Công binh pháp. 9 Hoàn Ôn: Tên t ự là Nguyên T ử, một danh tướng đờ Tấn, làm đến chức Đại tư mã, đã đánh Nguỵ, Tiền Tần... nổi tiếng thời đó. 10 Lý Thuyên: Ng ười đời Đường, soạn sách Thái b ạch âm kinh nói v ề mưu chước dùng binh. 11 Ngũ hành: Là thu ỷ, thổ, kim, mộc, hoả. Ở đây là vận dụng thuyết ngũ hành tương ứng trong binh pháp.