489 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XIII Đến nước tên Cầm Công trong khi ẩn náu, nó đã giúp đỡ bao che và lúc tên C ầm Công tr ở mặt cắn càn, nó l ại cho quân ti ếp sức. Xâu xé b ờ cõi ta, chi ếm lấn đất đai ta. Khinh nh ờn tự phụ, lừa dối làm càn. Đây đâu chỉ là mối lo một thời nơi cương giới, mà thực là mối thù muôn ki ếp của nước nhà. Trẫm nối phúc cả của tiên tổ, rộng mưu xa của Hoàng v ương. Rửa sĩ nhục cho Tri ệu Tống phải cầu hoà rợ Nhung1, mở lòng hiếu sinh nh ư trời đất; phục mối thù cho T ề Tượng đã chết vì nạn nước, đánh dẹp theo ngh ĩa sách Xuân Thu2. Huống chi đám dân ch ốn man rợ này, từ lâu nhiễm hôi tanh c ủa loài chó Lão Qua; mu ốn khôi phục cương thường cho tục mọi, ắt phải vung cung ki ếm, dậy oai thanh l ừng lẫy. [21b] Người có sức vác đỉnh, dựng cờ đều tập hợp trong quân ng ũ; kẻ có tài nh ảy xa, vượt ải, đều xô đến dưới bóng cờ. Người bàn luận quân c ơ, giúp thêm m ưu kế; kẻ núi rừng ẩn dật đóng góp tài năng. Người người đều hăm hở vung gươm, ai ai c ũng múa tay nh ảy nhót. Hãy xem ý chí c ủa ba quân, đủ biết lòng ng ười đều muốn đánh. Đã định ngày 28 tháng 7 này, đặc mệnh tướng thần, chia đường tiến đánh. Chinh Tây t ướng quân3 Lê Thọ Vực là tiên phong, đi đường chính ch ỉ huy các quân các doanh du kích, tr ước hãy giết tên cháu hiếu của giặc Bồn Man để chặt vây cánh nó, r ồi chiếm ngay đất hiểm yếu là xứ Trấn Ninh mà đánh vào lòng gi ặt. Chinh Di t ướng quân Tr ịnh Công L ộ chỉ huy các doanh quân th ổ binh từ đường An Tây ti ến vào để chiếm giữ mạn thượng lưu. Trấn Lỗ tướng quân Lê Đình Ngạn chỉ huy các doanh quân hoành dã từ đường Ngọc Ma đánh tới để cắt ngăn đường giặc chạy. Du kỵ phó tướng quân là b ọn Lê Lộng đi đường châu Thu ận Mỗi để bóp cổ chẹn lưng.Thảo tặc phó tướng quân là b ọn [22a] Lê Nhân Hi ếu theo lối phủ Thanh Đô để đánh chỗ sơ hở. Muốn một trận đập tan nước Tề, phải nhiều mưu mà lừa nước Sở. Nó như ong đàn kiến lũ, cố giữ thì được bên nọ, núng đàng kia; nó t ựa hươu chạy, quạ kinh, đánh lại thì thế đã chia, lực lại yếu. Liệu mưu lược ta đã bày trước, biết quân gi ặc tất phải cầm tù. Nay trẫm tự cầm cờ mao trắng điều khiển, tự cầm lưỡi búa vàng ch ỉ huy. Đánh dẹp đất man, trói bắt bọn giặc mà đời trước không trói b ắt được; kế tục ông cha, làm xong công vi ệc mà người xưa chưa thể làm xong. Để cơ đồ lâu dài đến muôn đời được mở mang; để sĩ nhục to lớn của trăm vua được rửa sạch. Trên tr ời cao, dưới đất rộng, sáng soi công li ệt huy hoàng, tây giáp bi ển, nam g ặp sông, r ộng mở cơ đồ sáng lạn. Bá cáo trong n ước, để mọi người hay". Tháng 8, ngày 23, sai t ướng thần đem 18 v ạn quân, chia làm 5 đường [22b] đi đánh Ai Lao, Bồn Man và Lão Qua, đều phá tan c ả. Phò mã đô uý Đông quân đô đốc phủ chưởng phủ sự Đoan Vũ hầu Trịng Công L ộ làm Chinh Di tướng quân, đeo ấn tướng quân. Đô đốc đồng tri Lê V ĩnh làm Chinh Di phó t ướng quân và T ổng bình đồng tri là b ọn Nguyễn Lộng dẫn quân kiên d ũng các v ệ Minh Ngh ị, Quảng Vũ, Ngọc Kiềm, Anh Đức, Phấn Uy thu ộc Đông quân, g ồm 2.000 ng ười, theo đường An Tây ti ến đánh Ai Lao. Du k ỵ phó tướng quân Lê L ộng và Th ổ binh tham t ướng Đinh Thế Nghiêu đều dưới quyền chỉ huy. Lại lệnh cho b ọn Công L ộ rằng: Nay sai b ọn các ng ươi đem quân hùm g ấu, quét b ọn chó dê, ph ải dùng quy ền uy sai khi ến các tướng. Ngươi mang ấn tướng quân n ếu như để lỡ cơ hội, thì cho ch ạy trạm tâu báo ở hành tại; hàng tham tướng, phó t ướng mà trái l ệnh thì đóng cũi giải về ngự doanh; t ừ hàng vệ, tổng trở xuống thì cứ chém đầu, không ph ải [23a] ngần ngại. Lại lệnh cho quan ký l ục là bọn Nguyễn Như Uyên, Nguy ễn Căng: trên t ừ tướng súy, d ưới đến binh lính, ng ười nào ch ăm chỉ được việc, người nào lười biếng ngu đần, kẻ nào dám hèn nhát khi ếp nhược... tất cả đều phải ghi chép cho rõ để tâu lên. 1 Nhà Tống đến thời Cao Tông ph ải xưng thần, nộp cống cho n ước Kim. Các vua T ống họ Triệu nên gọi là Triệu Tống. 2 Chỉ việc Tề Tượng công di ệt nước Kỳ để báo mối thù của tổ 9 đời Tề Ai công được sách Xuân Thu khen. 3 Nguyên v ăn là " Chinh at6y t ướng sĩ, chữ " sĩ " in lầm, các b ản in sau ch ữa là 'quân"