66 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển I Đằng1. Vua tự làm tướng đi chặn giặc, sai quân s ĩ đóng cọc ngăn sông Chi L ăng2. Vua sai quân s ĩ trá hàng để dụ Nhân Bảo, đem chém. B ọn Khâm Tô. nghe tin quân th ủy thua tr ận, dẫn quân v ề. Vua đem các tướng danh, quân c ủa Khâm T ộ thua to, ch ết đến quá nửa, thây ch ết đầy đồng, bắt được tướng giặc là Quách Quân Bi ện, Triệu Phụng Huân đem về Hoa Lư. Từ đó trong n ước rất yên. Bầy tôi dâng tôn hi ệu là Minh Càn Ứng Vận Thần Vũ Thăng Bình Chí nhân qu ảng Hiếu Hoàng Đế. Lê Văn Hưu nói: Lê D ại Hành Gi ết Đinh Điền, bằt Nguyễn Bặc, tóm Quân Bi ện [14b], Phụng Huân d ễ như lùa trẻ con, như sai nô lệ, chưa đầy vài năm mà bờ cõi định yên, công đánh dẹp chiến thắng dẫu là nhà Hán, nhà Đường cũng không h ơn được.Có người hỏi: Đại Hành v ới Lý Thái T ổ ai hơn? Thưa rằng: Kể về mặt trừ dẹp gian trong, đánh tan gi ặc ngoài, làm m ạnh nước Việt ta, ra oai v ới người tống thì Lý Thái T ổ không bằng Lê Đại Hành có công lao gian kh ổ hơn. Nhưng về mặt tỏ rõ ân uy, lòng ng ười suy tôn, hưởng nước lâu dài, để phúc cho con cháu thì Lê Đại Hành không b ằng Lý Thái T ổ lo tính lâu dài h ơn. Thế thì Lý Thái T ổ hơn ư ? Đáp: Hơn thì không bi ết, chỉ thấy đức của họ Lý dày h ơn họ Lê, vì th ế nên nói theo h ọLý. Sử Thần Ngô Sĩ Liên nói: Tam c ương là đạo thường của muôn đời, không th ể một ngày [ 15a] rối loạn. Khi Đại Hành gi ữ chức nhiếp chính, V ệ Vương tuy còn nh ỏ nhưng vẫn là vua, th ế mà Đại Hành tự xưng là Phó V ương, rắp tâm làm điều bất lợi. Đạo làm tôi không được rắp tâm, r ắp tâm thì ắt phải giết. Đó là phép c ủa sách Xuân Thu, người người điều được nêu lên mà thi hành. Nguy ễn Bặc, Đinh Điền sao có th ể nhẫn tâm điềm nhiên mà nhìn ? R ồi lui về dấy quân h ỏi tội, mưu giữ xã tắc, thế là bầy tôi trung ngh ĩa đấy. Việc không xong mà ch ết, thế là bề tôi tử tiết đấy. Lời bàn của Văn Hưu lái đánh đồng với hàng lo ạn tặc, khiến cho đạo nhân luân không được sáng tỏ với đời sau, gây m ầm mống tiếm đoạt, để cho những kẻ có quyền lực tranh nhau b ắt chước, quét sạch cương thường, vì thế không th ể không bi ện bác. Giang Nam chuy ển vận sứ của nhà Tống là Hứa Trọng Tuyên đem việc Nhân B ảo thua ch ết tâu lên. Vua T ống xuống chiếu rút quân v ề, sai sứ quở trách bọn Lưu Trừng, Giả Thực, Vương Soạn. Trùng ốm chết, Soạn bị giết ở [15b] Ung Châu, Tôn Hoàng H ưng cũng bị giết bêu ở chợ. Nhâm Ng ọ, Thiên Phúc n ăm thứ 3 [982] , ( Tống Thái Bình H ưng Quấc năm thứ 7 ). Lập Hoàng thái hậu nhà Đinh là Dương thị làm Đại Thắng Minh Hoàng H ậu. Hậu là vợ của Tiên Hoàng, m ẹ đẻ cuả Vệ Vương Toàn. Khi vua l ấy được nước, đem vào cung, đến đây lập làm Hoàng h ậu, cùng v ới Phụng Càn Chí Lý Hoàng H ậu, Thuận Thánh Minh Đạo Hoàng H ậu, Trịnh Quấc Hoàng H ậu, Phạm Hoàng H ậu là 5 hoàng hậu ( về sau, tục dân lập đền thờ, tô tượng hai vua Tiên Hoàng và Đại Hành và t ượng Dương hậu cùng ngồi, hồi quốc sơ [đầu thời Lê] vẫn còn nh ư thế. Sau An Ph ủ Sứ Lê Thúc Hi ển mới bỏ ). Sử Thần Ngô S ĩ Liên nói: Đạo vợ chồng là đầu của nhân luân, dây m ối của vương hóa. H ạ kinh của Kinh D ịch nêu qu ẻ Hàm và qu ẻ Hằng lên đầu, là để tỏ cái ý lấy đàn bà tất phải chính đáng. Đại Hành thông dâm v ới vợ vua, đến chổ nghiễm nhiên l ập làm hoàng h ậu, mất cả lòng biết hổ thẹn. Đem cái thói ấy truyền cho đời sau, [ 16a] con mình bắt chước mà dâm d ật đến nỗi mất nước, há chẳng phải là mở đàu mối họa đó sau ? Vua thân đi đánh Chiêm Thành, th ắng được. Trước đó vua sai T ừ Mục, Ngô T ử Canh sang s ứ Chiêm Thành, b ị người Chiêm b ắt giữ. Vua giận, sai đóng chiến thuyền sửa binh khí, t ự làm tướng đi đánh, chém bê Mi Thu ế3 tại trận. Chiêm Thành thua to. B ắt sống được quân s ĩ của chúng nhi ều vô kể, 1 Sông Bạch Đằng: còn g ọi là sông R ừng, chảy qua giữa hai huy ện Yên Hưng tỉnh Quảng Ninh và Th ủy Nguyên, H ải Phòng. 2 Sông Chi L ăng: Cương mục (CB1, 18) chú là con sông ở xã Chi L ăng, tức khúc sông Th ương chảy qua Chi L ăng, tỉnh Lạng Sơn. 3 Bê Mi Thu ế: Đại Việt sử lược (q.1, 19b) nói là vua Chiêm, C ương mục (CB1, 19a) nói là t ướng Chiêm. G.Maspéro khôi ph ục tên Phạn ngữ của người này là Parames'varavarman I (Le Royaume de Champa); nh ưng vẫn coi là gi ả thuyết vì chưa có cứ liệu xác nhận.