22 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Ngoại Kỷ - Quyển III Quý Mão, [Trưng Vương, năm thứ 4], [43], (Hán Kiến Vũ năm thứ 19). Mùa xuân, tháng giêng, Trưng Nữ Vương cùng em gái là Nh ị chống cự lại với quân nhà Hán, [3b] thế cô, đều thua ch ết. Mã Viện đuổi theo đánh quân còn sót là b ọn Đô Dương. Đến huyện Cư Phong thì [b ọn Đô Dương] đầu hàng, [Vi ện] bèn d ựng cột đồng làm gi ới hạn cuối cùng của nhà Hán. (C ột đồng tương truyền ở trên động Cổ Lâu1 châu Khâm. Vi ện có câu th ề: "Cột đồng gãy thì Giao Châu di ệt". Người Việt ta đi qua dưới cột ấy, thường lấy đá chất vào, thành nh ư gò đống, vì sợ cột ấy gãy. Mã T ổng nhà Đường lại dựng hai cột đồng ở chỗ cũ của nhà Hán ghi công đức của Mã Viện để tỏ ra mình là dòng dõi c ủa Phục Ba, nay chưa rõ ở chỗ nào. Hai sông T ả Giang, H ữu Giang m ỗi nơi có một cột). Viện thấy huyện Tây Vu có 3 vạn 3 nghìn h ộ, xin chia làm hai huy ện Phong Kê và V ọng Hải, vua Hán nghe theo. Vi ện lại đắp thành Kiển Giang ở huyện Phong Khê. Thành đắp tròn nh ư hình cái kén, cho nên l ấy [chữ Kiển]2 làm tên. Nước Việt ta lại thuộc vào nhà Hán. Ba n ăm sau, Vi ện trở về. Người địa phương thương mến Trưng Nữ Vương, làm đền thờ phụng (đền ở xã Hát Giang, huy ện Phúc L ộc3, ở đất cũ thành Phiên Ngung c ũng có). Sử thần Ngô Sĩ Liên nói: H ọ Trưng giận thái thú nhà Hán b ạo ngược, vung tay hô m ột tiếng mà [4a] quốc thống nước ta cơ hồ được khôi ph ục, khí khái anh hùng há ch ỉ lúc sống dựng nước xưng vương, mà sau khi ch ết còn có th ể chống ngăn tai họa. Phàm g ặp những việc tai ương hạn lụt, đến cầu đảo không vi ệc gì là không linh ứng. Cả bà Trưng em cũng thế. Vì là đàn bà mà có đức hạnh kẻ sĩ, cái khí hùng d ũng trong kho ảng trời đất không vì thân ch ết mà kém đi. Bọn đại trượng phu há ch ẳng nên nuôi lấy cái khí phách c ương trực chính đại ấy ư ? Giáp Thìn, [44], (Hán Kiến Vũ năm thứ 20). Từ đây về sau, trải các đời Hán Minh Đế, Chương Đế, Hòa Đế, Thượng Đế, An Đế, gồm 5 đời, cộng 82 năm, duy th ời Minh Đế có Lý Thi ện người huyện Nam Dương làm Tháu thú Nh ật Nam, làm vi ệc chính s ự có ân hu ệ yên dân, khi ến cho ng ười khác phong tục cũng mến chuộng tìm đến. Sau Thi ện đổi làm Thái thú C ửu Chân. Bính Tý, [136], (Hán Thu ận Đế Bảo, Vĩnh Hòa n ăm thứ 1). Thái thú Chu X ưởng cho là Giao Châu ở ngoài chín châu [4b], ở rìa Bách Vi ệt, dâng bi ểu xin đặt phương bá4. Vua Hán để cho Xưởng làm Thứ sử5, cai quản các quận huyện. Đinh Sửu, [137], (Hán Vĩnh Hòa n ăm thứ 2). Người man ở huyện Tượng Lâm, qu ận Nhật Nam (ở địa giới nước Việt Thường xưa), là bọn Khu Liên đánh phá qu ận huyện, giết trưởng lại. Thứ sử Giao Châu là Phàn Di ễn đem quân châu và quân C ửu Chân h ơn vạn người đi cứu ứng, nhưng quân lính ng ại đi xa. Mùa thu, tháng 7, quân hai qu ận làm ph ản đánh phủ trị, thế chuyển thành m ạnh. Mậu Dần, [138], (Hán Vĩnh Hòa n ăm thứ 3). Mùa h ạ, tháng 5, Th ị ngự sử Giả Xương cùng v ới các châu qu ận hợp sức đánh bọn Khu Liên không được, bị Khu Liên vây đánh hơn một năm, binh l ương không th ể tiếp tế được. Vua Hán g ọi các công khanh và thu ộc lại bốn phủ để hỏi phương lược, các quan đều bàn nên sai t ướng phát 4 v ạn quân c ủa bốn châu Kinh, D ương, [5a] Duyện, Dự đi đánh. Lý C ổ bác đi, nói rằng: "Các châu Kinh, D ương giặc cướp tụ họp chưa tan; Tr ường Sa, Qu ế Dương đã nhiều lần bị thu thuế bắt lính, nay l ại làm rối động, ắt lại sinh họa nữa. Người các châu Duy ện, Dự phải đi xa muôn dặm, chiếu thư thúc bách, t ất phải bỏ trốn. Nam Châu6 thì trời nắng nực, ẩm thấp lại thêm lam ch ướng dịch lệ, 10 phần phải chết đến 4, 5 ph ần. Đường xa muôn d ặm, quân lính m ỏi mệt, đến lúc tới Lĩnh Nam thì đã không kham n ổi chiến đấu. Quân đi mỗI ngày 30 d ặm mà Duy ện, Dự cách qu ận Nhật Nam hơn 9 1 Chuyện cột đồng Mã Vi ện được chép trong m ột số tài liệu của Trung Qu ốc, nhưng đều không ăn khớp với nhau. Cho c ột đồng ở Cổ Lâu (Khâm Châu) ch ỉ là một thuyết, CMTB2, 13b chép là C ổ Sâm (theo Nh ất Thống Chí của nhà Thanh). 2 Kiển: ổ kén. 3 Nay ở Hát Môn, huy ện Phúc Th ọ, tỉnh Hà Tây. 4 Phương bá: g ọi chung quan đứng đầu địa phương, nhưng thường chỉ quan đứng đầu một châu nh ư Thứ sử, Quan sát s ứ thời Hán, Bồ chính sứ thời Minh - Thanh, v.v... 5 Về việc Chu Xưởng dâng bi ểu, Cương mục ghi rõ: "Kho ảng thời Hán Thu ận Đế, Thái thú Giao Ch ỉ là Chu X ưởng xin lập đất Giao Chỉ làm một châu, tri ều đình bàn định không cho, nh ưng phong cho Chu X ưởng làm Th ứ sử Giao Ch ỉ" (CMTB2, 17b, d ẫn Tấn Chí). Như vậy nhà Hán ch ỉ cho Xưởng làm Th ứ sử là chức quan chính th ức của người cai quản một châu, còn vi ệc lập riêng m ột châu (lĩnh các qu ận) thì mãi đến năm Kiến An thứ 8 (203) m ới thực hiện. 6 Nam Châu: châu ở phương Nam, ch ỉ Giao Châu.