222 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển VI Phu nhân Uy Túc công1 là công chúa Thiên Trân m ất. Vua th ương xót, đến đưa đám. (Lệ cũ: Những người lấy công chúa, n ếu mất mất hay bỏ nhau, thì đều không được lấy vợ khác, nếu có lén l ấy vợ khác, thì ph ải giấu giếm vụng trộm. Thiên Trân m ất, Uy Túc l ăn ra đất khóc lóc không đứng dậy được. Vua đến đưa đám, phải người đỡ hai bên m ới ra tiếp được, ai cũng bảo là [Uy Túc] nh ất định sẽ không lấy vợ khác nữa, thế mà Uy Túc sau l ại lấy Huy Thánh. V ăn Huệ công Quang Tri ều2 lấy công chúa Th ượng Trân. Công chúa m ất, Minh Tông đến điếu tang, V ăn Huệ ra đón tiếp tâu bày, nh ư không có v ẻ gì đau buồn, mọi người đều cho là (V ăn Huệ) thế nào cũng lại lấy vợ khác. Nh ưng sau V ăn Huệ đi tu đến trọn đời). Lấy Bùi Mộc Đạc làm Trung th ư thị lang. Canh Tu ất, [Hưng Long] n ăm thứ 18 [1310], (Nguyên Chí Đại năm thứ 3). Mùa thu, tháng 9, ngày 16, r ước linh cữu thượng hoàng [26a] về chôn ở lăng Quy Đức, phủ Long Hưng, xá lỵ thì cất ở bảo tháp am Ng ọa Vân; mi ếu hiệu là Nhân Tông, tên th ụy là Pháp Thiên Sùng Đạo Ứng Thế Hóa Dân Long Từ Hiển Hiệu Thánh V ăn Thần Võ Nguyên Minh Du ệ Hiếu Hoàng Đế. Đem Khâm T ừ Bảo Thánh thái hoàng thái h ậu hợp táng ở đấy. Trước đó, linh cữu Nhân Tông t ạm quàn ở điện Diên Hi ền. Khi sắp đưa rước, đã đến giờ rồi mà quan lại và dân chúng còn đứng chật cả cung điện. Tể tướng cầm roi xua đuổi mà vẫn không giãn ra được. Vua cho g ọi Chi hậu thánh ch ưởng Trịnh Trọng Tử tới bảo: "Linh cữu sắp đưa rồi mà dân chúng đầy nghẽn như vậy thì làm th ế nào? Ng ươi hãy làm cho h ọ tránh ra". Trọng Tử lập tức đến thềm Thiên Trì, g ọi quân H ải khẩu và quân H ổ dực (quân do Tr ọng Tử trông coi) đến ngồi thành hàng tr ước thềm, sai hát m ấy câu điệu Long Ngâm . Mọi người đều kinh ng ạc, kéo nhau đến xem, cung điện mới giãn ng ười, bèn rước [linh cữu thượng hoàng] v ề lăng Quy Đức. Trọng Tử lo dọc đường thế nào cũng có ch ỗ cao thấp quanh co, n ếu nghiêm túc im l ặng, thì sợ có sự nghiêng l ệch, nếu truyền gọi bảo ban thì l ại e ồn ào, bèn đem những lời dặn về cách đi đứng dàn hàng, ph ổ vào khúc hát Long Ngâm , sai người hát lên để bảo nhau. Ng ười thời ấy rất ca ngợi ông. Ý t ứ khéo léo c ủa ông đại loại như vậy. Vua gọi ông là con nhà tr ời, vì ông hi ểu khắp mọi nghề, lớn nhỏ đều thạo, không vi ệc gì là không bi ết [26b] . (Trọng Tử nhiều tài ngh ệ, như cưỡi ngựa lạ không c ần người giỏi cưỡi ngựa chỉ bảo, chỉ nghĩ cách phòng gi ữ cho ngựa khỏi lồng chạy đá cắn thôi, th ế mà thuật cưỡi ngựa không có gì là không bi ết. Học thuốc thì không c ần hỏi thầy thuốc, cứ theo bài thu ốc trong sách, xét ch ứng xem m ạch rồi bốc thuốc, mà cũng không sai l ầm. Lại đựng vị xuyên khung trong túi v ải, cho gia đồng mang theo để lấy hơi người, không sinh m ối mọt. Học đánh cờ thì vẽ bàn cờ và quân c ờ lên trần nhà, rồi ngồi nhìn và suy tính k ỹ càng, ng ười đương thời khen là gi ỏi cờ. [Trọng Tử] thường mời đạo sĩ làm phép tr ấn yểm, đạo sĩ vào chổ ngồi, nhưng mọi việc đều do Trọng Tử làm cả, mà đạo sĩ thì không ph ải nói một lời nào. Khi công chúa Thiên Trân m ất, các vương hầu đều tới điếu viếng, thầy cúng làm phép "hú vía", nh ưng thiếu người trả lời. Trọng Tử cố hỏi là người trả lời phải đứng ở chỗ nào, rồi đến ngay ch ỗ khuất người để trả lời, mọi người đều che mi ệng cười. Đại khái, tài khéo léo c ủa ông đều như thế cả). [27a] Sử thần Ngô Sĩ Liên nói: Tri ều đình cốt phải nghiêm. R ước đưa linh cữu thì cần gì phải đến tể tướng dẹp người, hữu ty dùng k ế mới đi được? là bởi nhà trần khoan h ậu thì có th ừa mà nghiêm kh ắc thì không đủ vậy!. 1 Uy Túc công: t ức Trần Văn Bích, con Tr ần Đạo Tái, cháu Tr ần Quang Kh ải. 2 Văn Huệ công: tức Trần Quang Tri ều, con Tr ần Quốc Tảng, cháu Tr ần Quốc Tuấn. Ở trên, đã chép.