121 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển III Vua ngự đến hành cung ở Ứng Phong xem cày ru ộng. Khi vua ng ự ở hành cung, ng ười nước Chiêm Thành là C ụ Ông và ba ng ười em họ đến chầu. Tháng 2, vua v ề Kinh sư. Mùa hạ, tháng 4, ng ười nước Chân L ạp là Kim Đinh A Truy ền cùng 4 ng ười gia đồng sang quy phụ. Thủ lĩnh châu Qu ảng Nguyên là D ương Tự Hưng dâng h ươu trắng. Dựng chùa H ộ Thánh. Tháng 5, ng ười nước Chiêm Thành là b ọn Ba Tư Bồ Đà La 30 ng ười sang quy ph ụ. Mùa thu, tháng 7, h ạn, làm lễ cầu mưa. Chủ đô giáp Nội tác giám là Tô Ông dâng con rùa m ắt có 6 con ng ươi, trên ức [23a] có hai ch ữ "Thiện đế". Tháng 9, Thành Khánh h ầu (không rõ tên) ch ết. Mùa đông, tháng 10, đắp đài Uất la. Tháng 11, đô Ngọc Giai là Lý Hi ệu dâng cá chiên vàng. Tháng 12, phu nhân c ủa Thành Khánh h ầu là Hà Th ị uống thuốc độc chết theo ch ồng. Sử thần Ngô Sĩ Liên nói: Đàn bà ch ỉ theo một chồng mà ch ết thì không g ọi là "tuẫn" [chết theo]. Hà th ị theo tình mà đi thẳng, đến nỗi uống thuốc độc chết theo, tuy là quá, nh ưng khó v ới người khác mà Hà th ị lấy làm dễ, việc ấy cũng là khó làm. Ho ặc giả Thành Khánh h ầu đến lúc ấy mới chôn mà Hà th ị chết để chôn theo ch ăng? Lại cho Nội thường thị là Lê Bá Ng ọc làm thị lang bộ Lễ. Tiểu thủ lĩnh châu Qu ảng Nguyên là Mạc Hiền và phe đảng bộ thuộc trốn sang động Cống ở địa giời Ung Châu n ước Tống. [23b] Ất Tỵ, /Thiên Phù Du ệ Vũ/ năm thứ 6 [1125] , (Tống Tuyên Hòa n ăm thứ 7). Mùa xuân, tháng giêng, cho N ội thường thị là Mâu Du Đô1 làm Trung th ư thừa2. Ung Châu b ắt bọn Mạc Hiền, xin sai ng ười đến Giang Nam để giao trả. Vua sai ng ười giữ phủ Phú Lương3 là trung th ư Lý Hiến đến Giang Nam nh ận đem về kinh sư. Đày Mạc Hiền vào châu Ngh ệ An, vợ con đều sung làm quan nô. Phiên làm gi ấy4 dâng ng ọc châu tân lang, vua truy ền không nh ận. Khánh thành điện Sùng D ương, mở yến tiệc ba ngày đêm. Mùa h ạ, tháng 4, vua ng ự đến hành cung Ứng Phong xem cày ru ộng. Tháng 6, vua t ừ hành cung Ứng Phong đến hành cung Lý Nhân, Nh ập nội thường thị trung th ừa là Mâu Du Đô vâng ch ỉ tuyên b ảo các quan trong ngoài r ằng có rồng vàng hi ện ở điện kín của hành cung, ch ỉ có các cung n ữ và hoạn quan trông th ấy. Mùa đông, tháng 10, vua ng ự đến hành cung Ứng Phong xem g ặt. Tháng 11, sai Nh ập nội Lễ bộ thị lang [24a] Lê Bá Ng ọc đi đánh bọn Nùng Qu ỳnh và Mạc Thất Nhân ở châu Qu ảng Nguyên. Khi s ắp đi, Bá Ngọc họp quân th ề ở ngoài cửa Đại Hưng, tuyên b ố quân lệnh. 1 Mâu Du Đô: Việt sử lược chép là Mâu Đô Du (q2, 23a). 2 Việt sử lược chép là trung t ướng (q2, 23a). 3 Phú Lương: tên ph ủ đời Lý, gồm miền đất tỉnh Thái Nguyên c ũ và cả huyện Đa Phúc cũ. 4 Nguyên v ăn: "Chỉ tác phiên", đơn vị thợ chuyên làm gi ấy viết.