627 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XVII Ngày 17, dinh Yên Tr ường cháy l ớn. Khi ấy, gió to, l ửa mạnh, cháy lan c ả phủ dinh, trại quân, giải vũ, phố xá đến vài nghìn nhà. Mây s ắc đỏ che kín m ặt trời, khói đen đầy trời, từ giờ Ngọ đến giờ Thân lửa mới tắt. Bà phi c ủa Thái V ương là Nguy ễn Thị Ngọc Bảo bị chết cháy, Ti ết chế Trịnh Tùng [16a] ở lánh chỗ khác để tang. Truy tôn là Minh Khang Thái V ương Thái Phi. Ngày 23, Thái b ảo Hùng qu ận công ch ết. Ngày 28, trong dinh Yên Tr ường nổi cơn lốc lớn đến hai dặm, người ngã, nhà t ốc, đá bay cát cuộn, gãy cây s ụt ngói. Tháng 9, ngày m ồng 3, nước to, mưa dầm hàng tu ần. Ngày m ồng 9, lại nước to. Ngày 18, m ưa dứt. Năm ấy vùng Thanh Hoa m ất mùa. Tháng 10, tr ời lại mưa dầm suốt hơn hai tuần không ng ớt, núi ở các huyện sụt lở lung tung. Đinh Hợi, [Quang H ưng] năm thứ 10 [1587] , (Mạc Đoan Thái n ăm thứ 2 - Minh V ạn Lịch năm thứ 15). Tháng giêng, h ọ Mạc sai sửa chữa tầng ngoài thành Th ăng Long và s ửa sang các đường phố. [16a] Tháng 2, h ọ Mạc hạ lệnh cho các x ứ trong nước phải đắp luỹ đất và trồng tre, trên t ừ sông Hát, xu ống tới sông Hoa Đình huyện Sơn Minh, kéo dài đến vài trăm dặm để đề phòng quân đến. Tháng 3, ngày 11, gi ờ Thìn, tr ời bỗng nhiên có ti ếng kêu. B ấy giờ núi Trác Bút1 ở huyện Vĩnh Phúc có t ảng đá lớn cao 1 tr ượng, chân đá ăn sâu vào lòng đất đến hơn 4 thước, vô cớ trồi lên trên m ặt đất rồi dời đến chỗ khác. Tháng ấy, ở xã Trường Xá, huy ện Yên Định, nước trong gi ếng tự nhiên sôi lên, đục ngầu đến 3 hôm, sau l ại trong nh ư cũ. Những nhà chiêm tinh đoán rằng ứng vào điềm chết một viên đại tướng. Tháng 5, Thái phó V ệ Dương hầu Trịnh Bách có t ội bị xử giảo. Trước đây, Bách cùng dòng h ọ với Trịnh Tùng, t ừng cùng v ới Lê Cập Đệ bày mưu định hại Trịnh Tùng. Mưu bị tiết lộ, Cập Đệ bị giết [17a] Bách được tha tội nhưng vẫn có lòng b ất mãn, nuôi ng ầm những người yêu thu ật, phù thu ỷ, lại mưu chôn m ộ cha vào đất cấm. Việc phát giác, b ị xử giảo. Tháng 7, n ước sông dâng cao. Tháng 8, ngày r ằm Nhâm Thân, đêm có nguy ệt thực. Tháng 9, ngày m ồng một Đinh Hợi, nhật thực. Hạ lệnh cho x ứ đầu nguồn ở các huy ện lấy 500 cây g ỗ làm cọc, chia c ắm ở các cửa biển để phòng thuy ền giặc vào cướp và làm k ế chống giữ. Tháng 10, ngày Ất Hợi, cầu vồng đỏ xuất hiện ở phương khôn2. Tháng ấy, Tiết chế Trịnh Tùng đem quân đánh phá các huy ện Gia Viễn, Yên Hoá, Ph ụng Hoá thu ộc các ph ủ Trường Yên, Thiên Quan, đánh dẹp đến chợ Rịa3, sai làm c ầu phao, c ả phá dinh c ủa Tân qu ận công (không rõ tên) c ủa họ Mạc. [17b] Tháng 11, quân ra phía tây nam, đến huyện Mỹ Lương. Họ Mạc sai tướng Tây đạo là Mạc Ngọc Liễn đem quân ra huy ện Ninh S ơn4 để đánh vào phía t ả; lại sai tướng Nam đạo là Nguy ễn Quyện đem quân ra huy ện Chương Đức, vượt sông Do L ễ5 đánh vào bên h ữu. Khi Quy ện đến sông Do L ễ thì chia quân ph ục sẵn ở con đường nhỏ dưới chân núi để đợi quan quân t ới, định cắt đứt con đường chở lương của cánh quân sau. K ế sách đã định như thế, nhưng Tiết chế Trịnh Tùng bi ết được, bèn chia quân 1 Núi Trác Bút : thuộc xã Đa Bút, huy ện Vĩnh Lộc, tỉnh Thanh Hoá. Huy ện Vĩnh Lộc thời ấy gọi là huyện Vĩnh Phúc. 2 Phương khôn t ức phương tây nam. 3 Chợ Rịa: ở gần huyện lỵ Nho Quan, t ỉnh Ninh Bình. 4 Ninh Sơn: hay Yên S ơn, tức là huyện Quốc Oai, tỉnh Sơn Tây cũ, nay thu ộc tỉnh Hà Tây. 5 Sông Do L ễ: ở xã Do Lễ, huyện Chương Đức, nay thu ộc huyện Mỹ Đức, tỉnh Hà Tây.