249 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển VII Đinh Hợi, [Thiệu Phong] n ăm thứ 7 [1347], (Nguyên Chí Chính n ăm thứ 7) .Mùa xuân, tháng giêng, ngày m ồng một, nhật thực. Mùa hạ, tháng 6 , B ảo Uy Vương Hiến có tội bị đuổi ra làm Phiêu k ỵ tướng quân tr ấn Vọng Giang1, rồi bị giết ở sông Vạn Nữ2, lộ Trường Yên. Buổi đầu dựng nước, thuyền buôn n ước Tống sang dâng ng ười nước Tiểu Nhân, thân dài 7 t ấc, tiếng như ruồi nhặng, không thông ngôn ng ữ, lại dâng m ột tấm vải hỏa hoãn3 giá mỗi thước 300 quan tiền, lưu truyền làm của quý. Sau đem may áo vua, c ắt hơi ngắn, sai cất trong n ội phủ. [14a] Bảo Uy tư thông với cung nhân l ấy trộm áo ấy. Một hôm Bảo uy mặc áo ấy vào trong r ồi vào chầu, tâu việc trước mặt Thượng hoàng, để lộ ống tay áo ra. Th ượng hoàng trông th ấy có ý ng ờ, sai người kiểm xét lại, quả nhiên chi ếc áo cất giữ đã mất. Người cung nhân sai ng ười thị tỳ già đến nhà Bảo uy lấy áo đem về, rồi ngầm đem vào cung dâng trình. Th ượng hoàng không n ỡ giết, đuổi Bảo Uy ra làm quan ở trấn ngoài. Đến sông V ạn Nữ, sai vũ sĩ đi thuyền nhẹ đuổi giết, vứt xác vào bãi cát r ồi về, giáng làm B ảo Uy hầu. Mùa thu, tháng 8, Đôn Từ hoàng thái h ậu Lê thị băng. Cung Mẫn Vương Nguyên Hú ch ết. Mậu Tý, [Thiệu Phong] n ăm thứ 8[1348], Nguyên Chí Chính n ăm thứ 8). Mùa xuân, tháng giêng, lấy ngự tiền học sinh Đỗ Tử Bình làm th ị giảng. Mùa hạ, tháng 5, h ạn hán. Mùa thu, tháng 7, n ước to. Mùa đông, tháng 10, thuy ền buôn n ước Đồ Bồ4 đến hải trang Vân D( ồn ngầm mua ng ọc trai. Người Vân Đồn [14b] nhiều kẻ mò trộm ngọc trai bán cho h ọ. Chuyện này bị phát giác, đều bị tội cả. Phương Cốc Trân5 nước Nguyên d ấy binh làm lo ạn. Kỷ Sửu, [Thiệu Phong] n ăm thứ 9 [1349], (Nguyên Chí Chính n ăm thứ 9). Mùa xuân, tháng 3, thuyền buôn ph ương Bắc sang cống bát Diêu Bi ến. (Cuối đời Tống, người Hàng Châu nung lò bát s ắp được, thấy con chim diêu bay qua trên lò bát, ỉa phân vào trong lò, hoá thành bát ng ọc, nên đặt tên là Diêu Bi ến6) . Mùa hạ, tháng 5, n ước Đại Oa7 sang cống sản vật địa phương và chim v ẹt đỏ biết nói. Mùa đông, tháng 10, sách phong công chúa Ý T ừ, con gái th ứ tư của Bình ch ương Huệ Túc Vương làm Nghi Thánh hoàng h ậu. Tháng 11, ngày m ồng một, nhật thực. Đặt quan tr ấn, quan l ộ vá sát h ải sứ ở trấn Vân Đồn, lại đặt quân Bình H ải để trấn giữ. Trước đây, thời nhà Lý, thuy ền buôn t ới thì váo t ừ các cửa biển Tha, Viên8 ở Châu Di ễn. Đến nay, đường biển đổi dời, cửa biển nông c ạn, thuyền buôn ph ần nhiều tụ tập ở Vân Đồn, cho nên có [ 15a] lệnh này. 1 Tức đất huyện Diễn Châu, t ỉnh Nghệ An ngày nay. 2 Sông Vạn Nữ: hay sông Trinh N ữ ở địa giới huyện Yên Mô (CMCB9), nay thu ộc huyện Tam Điệp, tỉnh Ninh Bình. 3 Thứ vải chịu lửa, có nhi ều thuyết, nhưng có lẽ là giặc bằng lửa (hoãn c ũng đọc là cán, có ngh ĩa là giặt). 4 Cũng đọc là Chà B ồ, có lẽ là phiên âm tên Java (In- đô-nê-xi-a). 5 Sử Trung Qu ốc chép là Ph ương Quốc Trân. N ăm 1348, Ph ương Quốc Trân kh ởi nghĩa ở Chiết Đông, lấy Khánh Nguyên (Ninh Ba, Chiết Giang) làm c ăn cứ. 6 Thứ bát sứ tráng men, khi nung, l ửa lò không đều, men bi ến đi mà thành s ắc lạ. 7 Có lẽ cũng là Qua Oa, t ức Java. 8 Bản dịch cũ chú rằng có lẽ là cửa Thơi và cửa Quèn.