293 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển VIII nghĩa Quốc tổ1 giữ quyền nhiếp chính. Tr ẫm tự làm Thái Th ượng Nguyên Quân Hoàng Đế, tu dưỡng ở cung Bảo Thanh để thỏa ý nguy ền từ trước". [32b] Hoàng thái t ử An lên ngôi ở cung Bảo Thanh, đổi niên hiệu là Kiến Tân năm thứ 1. Đại xá. Tôn Khâm Thánh hoàng h ậu là Hoàng thái h ậu. Khi ấy thái tử mới lên 3 tu ổi, nhận truyền ngôi không bi ết lạy. Quý Ly sai thái h ậu lạy trước cho thái tử lạy theo. Quý Ly tự xưng là Khâm Đức Hưng Liệt Đại Vương. Bản văn thì đề là Trung th ư thượng thư sảnh phụng nhiếp chính cai giáo hoàng đế thánh ch ỉ v.v .. Ngày hôm ấy, lên ng ự điện ở kinh đô mới. Lễ mừng xong, ban y ến cho các quan t ừ ngũ phẩm trở lên, cho phép con trai, con gái d ạo xem ở cửa nam thành c ả ngày lẫn đêm. Ra lệnh cho nh ững người có ruộng phải khai báo s ố mẫu ruộng. Hành khi ển Hà Đức Lân nói kín v ới người nhà rằng: "Đặt ra phép này ch ỉ để cướp ruộng của dân thôi". Quý Ly nghe được, giáng Lân làm H ộ bộ thượng thư. Lại ra lệnh cho dân ph ải nêu rõ h ọ tên cắm ở trên ruộng. Quan l ộ, phủ châu, huy ện [33a] cùng khám xét, đo đạc, lập thành s ổ sách, 5 n ăm mới xong. Ru ộng nào không có gi ấy khai sinh báo hay cam kết thì lấy làm quan điền2. THIẾU ĐẾ Tên là An, là con tr ưởng của Thuận Tông, ở ngôi 2 n ăm, Quý Ly c ướp ngôi, ph ế làm Bảo Ninh Đại Vương. Phụ: HỒ QUÝ LY và HÁN TH ƯƠNG Quý Ly tên t ự là Lý Nguyên, t ự suy tổ tiên là H ồ Hưng Dật vốn người Chiết Giang, đời Hậu Hán th ời Ngũ Quý3 sang làm Thái thú Di ễn Châu. Sau đó, làm nhà ở hương Bào Đột châu này, rồi là trại chủ. Đến đời Lý, [có ng ười] lấy công chúa Nguy ệt Đích, sinh ra công chúa Nguyệt Đoan, đến đời cháu th ứ 12 là H ồ Liêm d ời đến ở hương Đại Lại, Thanh Hóa, làm con nuôi tuyên úy Lê Hu ấn, từ đấy lấy Lê làm h ọ mình. Quý Ly là cháu b ốn đời của Huấn. Đời Trần Nghệ Tông, t ừ chức Chi hậu tứ cục chánh ch ưởng thăng lên Khu m ật đại sứ, lên Tiểu tư không, ti ến phong Đồng bình ch ương sự, liên ti ếp gia phong t ới Phụ chính thái s ư nhiếp chính, Khâm Đức Hưng Liệt Đại Vương, Quốc Tổ Chương Hoàng, r ồi thay ngôi nhà Tr ần, đặt quốc hiệu là Đại Ngu, tr ở lại họ Hồ, chưa đầy một năm thì truy ền ngôi cho con là Hán Thương. Hán Th ương tên c ũ là Hỏa, tiếm ngôi được hơn 6 năm. Sau hai cha con đều bị người Minh bắt. Sử sũ đem hai ng ười họ Hồ4 chép từng năm thành k ỷ5, nay tru ất bỏ và sửa cho đúng. 1 Quốc tổ: tức là tổ phụ (ông) của vua. Vợ Thuận Tông là con gái tr ưởng Quý Ly. Quý Ly là ông ngo ại của Thiếu đế An. 2 Quan điền: ruộng công. 3 Ngũ Quý: còn g ọi là Ngũ Đại, giai đoạn lịch sử Trung Qu ốc gồm 5 triều đại: Hậu Lương, Hậu Đường, Hậu Tấn, Hậu Hán, H ậu Chu, Hậu Hán (947 - 950) là tên m ột triều đại do Lưu Tri Viễn lập ra kế tiếp triều đại Hậu Tấn, đặt quốc hiệu là Hán, nên đời sau gọi là Hậu Hán. 4 Tức Hồ Quý Ly và H ồ Hán Thương. 5 Theo phép chép s ử truyền thống của sử gia phong ki ến, chỉ những triều đại chính th ống mới được chép riêng thành k ỷ, như kỷ nhà Lý, k ỷ nhà Trần, kỷ nhà Lê... nh ững triều đại không chính th ống (gọi là nhuận triều) thì không được chép thành k ỷ.