50 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Ngoại Kỷ - Quyển V "Duy Chu th ế nào cũng cướp lấy tờ biểu và giữ chúng ta l ại". Bèn n ấp ở hải đảo chờ Duy Chu đi qua rồi mới đi gấp về kinh sư. Vua Đường được tờ tâu cả mừng, liền thăng cho Bi ền làm Ki ểm hiệu Công b ộ thượng thư, sai Biền đi đánh người Man. Bi ền về đến trấn Hải Môn thì quay l ại. Án Quyền là người ngu hèn, vi ệc gì cũng xin lệnh của Duy Chu. Duy [14b] Chu là ng ười hung bạo tham lam, các t ướng không ch ịu giúp vi ệc, bọn họ bèn mở vòng vây cho ng ười Man trốn đi quá nửa. Biền đến nơi lại đốc thúc khích l ệ tướng sĩ, đánh lấy được thành, gi ết Tù Thiên và Chu C ổ Đạo là người thổ man dẫn đường cho quân Nam Chi ếu, chém h ơn 3 vạn đầu. Quân Nam Chi ếu trốn đi, Biền lại phá được hai động thổ man dã theo Nam Chi ếu, giết tù trưởng. Người thổ man rủ nhau quy ph ục đến 1 vạn 7 nghìn. Tháng 11, ngày Nhâm Tý, vua Đường xuống chiếu cho các l ộ quân Giao Châu, Ung Châu, Tây Châu1 phải giữ bờ cõi, không ti ến đánh nữa; đặt Tĩnh Hải quân ở Giao Châu, l ấy Biền làm Ti ết độ sứ. (Từ đây cho đến đời nhà Tống, An Nam g ọi là Tĩnh Hải quân tiết trấn). Từ khi Lý Trác xâm ph ạm quấy nhiễu, khiến cho ng ười Man [Nam Chi ếu] gây h ọa đến gần 10 năm, đến đấy mới yên. Cao Bi ền giữ phủ xưng vương2, đắp La Thành vòng quanh 1.982 tr ượng lẻ 5 thước, thân thành cao [15a] 2 trượng 6 thước, chân thành r ộng 2 trượng 5 thước, bốn mặt thành đắp các nữ tường nhỏ3 trên bốn mặt thành cao 5 thước 5 tấc4, lầu nhìn gi ặc 55 sở, cửa ống 6 sở, cừ nước 3 sở, đường bộ 34 sở. Lại đắp con đê vòng quanh dài 2.125 tr ượng 8 thước; cao 1 tr ượng 5 thước; chân r ộng 2 trượng, cùng làm nhà c ửa hơn 40 vạn gian5. Lê Văn Hưu nói: M ột Lý Trác tham b ạo mà dẫn đến mười mấy năm bị tai họa người Man, hu ống chi lại có kẻ bạo ngược hơn cả Lý Trác n ữa. Một Cao Biền đốc suất bộ thuộc mà chém được vài vạn quân gi ặc mạnh, huống chi lại có người giỏi hơn Cao Biền nữa! Cho nên Trác không th ể bảo toàn được mình, mà Cao Bi ền thì giữ thành xưng vương, người khéo trị nước phải nên cẩn thận việc chọn người. Đinh Hợi, [867], (Đường Hàm Thông n ăm thứ 8). Mùa xuân, tháng giêng, Cao Bi ền đi tuần thị đến hai châu Ung, Qu ảng thấy đường biển có [15b] nhiều đá ngầm làm đắm thuyền, vận chở không thông, bèn sai b ọn Nhiếp trưởng sử Lâm Phúng, H ồ Nam tướng quân D ư Tồn Cổ đem quân b ản bộ và thủy thủ hơn nghìn ng ười đến đục đá khai đường, bảo rằng: "Đạo trời giúp ng ười thuận, thần linh phù k ẻ ngay. Nay khai đường biển để giúp sinh dân, n ếu mình không theo lòng riêng thì có gì khó. Các đô hộ thời trước không khao th ưởng quân s ĩ, giữ phép không v ững, làm sai l ời hứa, trái ước hẹn, mưu lợi riêng, cho nên m ọi người đều trễ biếng. Nay ta không nh ư thế, chỉ cốt làm cho xong vi ệc của nhà vua mà thôi". Bi ền nói xong, b ọn Phúng vâng l ệnh đi ra. Mùa h ạ, tháng 4, ngày m ồng 5, kh ởi công kh ơi đào, trong kho ảng hơn 1 tháng, g ần được thông su ốt, duy ở quãng gi ữa có hai ch ỗ đá lớn quanh co ch ắn ngang đến mấy trượng, đục xuống thì qu ằn đục, dùng búa thì gãy cán, ng ười làm việc cả ngày nhìn nhau, công vi ệc cơ hồ bỏ dở. Ngày 26 tháng 5, đương ban ngày b ỗng nhiên mây d ồn, gió nổi dữ dội, trông vào r ừng tối như đêm, [16a] ngửa bàn tay không nhìn th ấy, chốc lát hàng tr ăm tiếng sét nổ vang trời ở chỗ đá lớn, chỉ trong kho ảnh khắc trở lại bừng sáng. Ng ười làm việc chạy tới xem thì th ấy các khối đá đã bị tan nát c ả. Về phía tây l ại gặp hai chỗ đá lớn dựng đứng, người làm cũng phải chịu bó tay. 1 Tây Châu, nên s ửa là Tây Xuyên, theo Thông Giám. 2 Nguyên v ăn: "Biền cứ ngã phủ xưng vương". Sử liệu Trung Qu ốc, kể cả Tân Đường thư q.224 h ạ; Cao Biền truyện đều không thấy ghi việc Cao Biền xưng vương. Cương Mục cho rằng đó chỉ là do m ột số "người Giao Châu kinh s ợ Biền mà gọi Biền là Cao Vương") (CMTB5, 10b). 3 Nguyên v ăn: "nữ tường", tức tường nhỏ đắp trên m ặt thành có các l ỗ để nhắm bắn. 4 Nguyên v ăn: "Ngũ trượng ngũ thốn", chắc là khắc in lầm, thân thành cao 2 tr ượng 6 thước thì nữ tường chỉ có thể là 5 thước 5 tấc; Việt Sử Lược (q.1) cũng ghi số đó. 5 Việt sử lược (q.1) ch ỉ ghi con s ố 5.000 gian.