396 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XI Lấy Nam Sách H ạ vệ đồng tổng quản Trịnh Khả làm Hành quân t ổng quản tri xa k ỵ vệ chư quân sự quản lĩnh Thiết đột hậu dực thánh quân thái giám ng ự tiền lục quân tri ng ự tiền võ sĩ ngự tiền trung quân chư đội; Điện tiền [40b] đô hiệu điểm Lê Ê làm Thi ết đột hữu quân đồng tổng quản, Hữu quân đồng tổng quản Lê Hiệu làm Khoái l ộ tổng quản; Khoái l ộ tổng tri Lê H ổ làm Nam Sách H ạ vệ tổng tri; Đô chỉ huy sứ Hà Thê làm Điện tiền đô kiểm điểm; Chỉ huy sứ Phạm Nội làm Đô chỉ huy; Ch ỉ huy phó s ứ Lê Lung làm Ch ỉ huy sứ. Bấy giờ, vua đã lớn tuổi, xét đoán mọi việc đã sáng su ốt, mà Lê Sát v ẫn tham quy ền cố vị nên vua càng ghét Sát, nh ưng ngoài m ặt vẫn tỏ vẻ bao dung. Sát không nh ận ra điếu đó. Đến đây, vua cùng nh ững người hầu cận bàn m ưuu cho r ằng Lê Ê, Lê Hi ệu là người thân thích của Sát, mà Tr ịnh Khả thì truớc có hiềm khích v ới Sát, bèn cho b ọn Ê ra ngoài r ồi trao cấm binh cho Kh ả nắm giữ. Sát xin gi ữ Hiệu lại nói rằng: "Nếu Khả được hầu trong cung thì s ợ thần nguy m ất". Vua trở vào cung. Ngày hôm sau, vua sai ng ười báo cho Đinh Cảnh [41a] An: "Đại tư đồ Sát cho th ăng chức mà không nh ận, ta mu ốn lấy Lê Văn An làm H ải Tây đạo đồng đô đốc tổng quản, mà Lê Sát ng ăn trở". Đinh Cảnh An, Nguy ễn Vĩnh Tích li ền hặc tội rằng: "Lê Sát quen thói chuyên quy ền, tội ấy khó lòng dung th ứ". Tờ tâu dâng lên, vua trao cho Hình quan xét h ỏi. Sát bỏ mũ tâu rằng: "Nay khép cho th ần tội chuyên quy ền, thế là tội của thần do Tiên đế mà có c ả". Bấy giờ bọn Lê Văn Linh, Lê Ngân đều cứu gỡ cho Sát, nh ưng vua không nghe. Nhập nội tư mã tham d ự triều chính B ắc đạo đồng đô đốc tổng quản Đình hầu Lê Văn An chết, được truy tặng Tư không, tên th ụy Trung Hi ến. Trong đám quan võ, V ăn An là ng ười hoà nhã h ơn một chút, mỗi khi tiếp các sĩ đại phu đều giữ lễ. Lấy Hàn lâm vi ện hiệu khám Nguy ễn Khắc Trung làm Tây đạo đại tư mã nha ch ủ bạ; [41b] Trung th ư trước tác Hồ Đức Phùng làm N ội điện biểu tập cục phóc ch ưởng. Triều trước, chức phó chưởng các cục chỉ đến bát phẩm thôi, nay th ăng lên lục phẩm. Người nào đến tước này thì m ặc áo lục. Ngày Bính Tu ất, sét đánh lầu cửa Đông kinh thành, có ng ười chết. Bãi chức tước của Đại tư đồ Lê Sát. Xu ống chiếu rằng: "Lê Sát chuyên quy ền nắm giữ việc nước, ghen ghét b ậc hiền tài, giết Nhân Chú để hòng ra oai, truất Trịnh Khả bắt người ta phục, bãi ch ức tước của Ư Đài khiến đình thần không còn ai dám nói, đuổi Cầm Hổ ra biên gi ới cho gián quan đều bịt miệng im hơi. Xét mọi việc làm của hắn đều không ph ải là phép tắc của kẻ làm tôi. Nay mu ốn khép nó vào hình lu ật để tỏ rõ phép n ước, nhưng vì là viên c ố mệnh đại thần, có công v ới xã tắc, nên đặc cách khoan tha, nh ưng phải bãi chức tước". Cho Bùi Ư Đài được phục chức Đồng tri môn h ạ tả ty sự, tước Trí tự, thành tri Tây [42a] đạo quân dân b ạ tịch như cũ. Đưa Tây đạo tham tri quân dân b ạ tịch Đặng Đắc ra làm An ph ủ sứ trấn Lạng Sơn, ít lâu sau b ắt hạ ngục Lấy Phạm Bôi làm Đông đạo hành quân t ổng quản: Lê Lý làm Nh ập nội thiếu úy tham tri Tây đạo chư vệ quân sự. Tước bỏ chữ "Công th ần" và chức tước của bọn Lê Văn Linh, giáng xu ống làm B ộc xạ. Lấy Lê Thận làm Tư mã tri B ắc đạo chư vệ quân sự; Tham tri chính s ự Lê Định làm T ư mã; Tham tri Nam đạo chư vệ quân sự Lê Lãng làm Tham tri B ắc đạo chư vệ quân sự; Lê Lan làm B ắc Giang H ạ vệ đồng tổng quản. Lấy Thiên ng ưu vệ hành quân t ổng quản quản lĩnh tả dực thánh quân kiêm Ngh ệ An lộ đại tổng quản Lê Chuy ết làm Bảo chính công th ần hành quân t ổng quản tri Kim ngô v ệ chư quân sự quản lĩnh [42b] hữu dực thánh quân. Đưa Lê Ê ra làm Đồng tổng quản lộ Quy Hóa. L ấy Nhập nộii tư khấu Bắc