577 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XV cho Mạc Đăng Dung. M ạc Đăng Dung nh ận được thư và thơ đó, liền đóng quân không đánh. Bọn Hoằng Dụ được toàn quân ch ạy về. Định lệnh thưởng công v ận tải thóc công ở Thuận Hoá. Nh ững người vận tải thóc công ở Thuận Hoá hai l ần, đều siêng n ăng cả, nếu là quan viên thì th ăng một cấp, thưởng hai tư; nếu là hạng lực sĩ, dũng sĩ, võ sĩ cũ làm lâu n ăm đã có xuất thân thì g ửi về bản quán, n ếu tình nguy ện, cho nh ư hạng nhất thân, bổ trung uý, h ạng mới tuyển, có chân xu ất thân từ bổ vũ uý, trật chánh bát ph ẩm, chia vào các v ệ túc trực. Về văn thuộc, nếu có xuất thân cùng quân s ắc và dân chúng thì b ổ phó vũ uý, trật tòng bát phẩm. Lấy [42b] Lê Sạn làm Hộ bộ thượng thư. Mậu Dần, [Quang Thi ệu] năm thứ 3 [1518] , (Minh Chính Đức năm thứ 13). Mùa xuân, thi H ội các cử nhân trong n ước. Lấy đỗ bọn Đặng Ất (người Hải Triều, huyện Ngự Thiên, thi Đình đỗ tiến sĩ xuất thân) 17 ng ười. Đến khi thi Đình, đầu đề văn sách h ỏi về việc biết người yên dân. Cho b ọn Ngô Mi ễn Thiệu, Nguyễn Mân Đốc, Lưu Khải Chuyên 3 ng ười đỗ đệ nhất giáp tiến sĩ cập đệ; bọn Lại Kim Bảng 6 người đỗ đệ nhị giáp tiến sĩ xuất thân; b ọn Nguyễn Đệ 8 người đỗ đệ tam giáp đồng tiến sĩ xuất thân. Xét bài ký c ủa Nguyễn Văn Thái vi ết: Thần kính xét, tri ều trước từ năm Nhâm Tuất, Đại Bảo năm thứ 3 mở khoa thi, ho ặc 6 năm một khoa, ho ặc 5 năm một khoa ch ưa có lệ cố định. Đến năm Quang Thu ận thứ 4 là khoa Quý Mùi tr ở đi mới định ba năm một khoa, theo [43a] Hội điển của nhà Minh, l ấy các năm Tý, Ng ọ, Mão, D ậu thi Hương, các năm Thìn, Tu ất, Sửu, Mùi thi H ội, duy có n ăm Mậu Dần, Quang Thi ệu năm thứ 3 có khoa thì là vì n ăm thứ 2 là năm Đinh Sửu chính là n ăm mở khoa thi, nh ưng năm ấy đương có việc nên đến năm nay m ới cử hành được. Gia phong M ạc Đăng Dung là V ũ Xuyên h ầu. Mùa thu, tháng 7, ngày m ồng 7, trời mưa gió to, sét đánh chết người rất nhiều. Ngày 11, gi ết Thiết Sơn bá Trần Chân và bè đảng của Chân là b ọn Trần Trí, Nguy ễn Nga, Nguyễn Bá Đại, Lê Nguy ện Khâm... 6 ng ười ở trong cung c ấm. Trước đây, Trần Chân đã đuổi được Nguyễn Hoằng Dụ, quyền nắm trong tay, M ạc Đăng Dung cũng phải sợ, mới hỏi con gái c ủa Chân cho con trai mình là Đăng Doanh. B ấy giờ, có kẻ hiếu sự làm câu ca rằng: "Trần hữu nhất nhân, vi thiên h ạ quân, th ố [43b] đầu hổ vĩ, tế thế an dân" [Có m ột người họ Trần, làm vua thiên h ạ, đầu thỏ đuôi hổ, trị nước yên dân]. Vì th ế, quốc cữu Chử Khảo, Thọ quốc công Trịnh Hựu, cùng v ới Thuỵ quân công Ngô Bính bàn v ới nhau rằng: Một người họ Trần tức làm Trần Chân, đầu thỏ đuôi hổ tức là cuối năm Dần đầu năm Mão, s ợ rằng vào n ăm ấy sẽ có biến loạn, khuyên vua sớm trừ đi. Đến đây, khi tan ch ầu, vua cho g ọi Chân và b ọn đệ tử Trần Trí vào c ả trong cung c ấm sai người đóng các c ửa thành, sai b ọn lực sĩ bắt Chân. Chân ch ạy đến chân thành, ng ười giữ cửa bắt chém đi. Đệ tử của Chân là b ọn Hoàng Duy Nh ạc, Nguyễn Kính (Kính sau làm quan v ới nhà Mạc đến chức thái uý Tây qu ốc công, được truy tặng Tây K ỳ Vương), Nguy ễn Áng nghe tin ấy, đánh ba h ồi chiêng, đem quân vào c ửa Đại Hưng, thấy các cửa thành đã đóng, bèn ti ến thẳng vào ty Địch vạn vệ Cẩm y. Người giữ cửa ngăn lại [44a] không cho vào. Vua đem quân đi tuần trong thành, bêu đầu Trần Chân cho xem, bọn Nhạc, Kính m ới chạy. Ngày 14, b ọn Nguyễn Kính, Nguy ễn Áng, Nguy ễn Hiêu, Cao Xuân Thì (có sách chép là b ọn Nguyễn Chi, Mã C ử) cùng họp với nhau ở chùa Yên Lãng1, đem quân đánh vào sát kinh thành. Vua đang đêm, chạy sang dinh B ồ Đề ở Gia Lâm để tránh. Hôm sau, vua ch ạy đến Súc Ý đường ở xã Dương Quang2, tới nhà Đàm Cử (Cử người huyện Quế Dương, có nhà ở xã Dương Quan, huy ện Gia Lâm1) đến quá trưa chưa ăn cơm, dân gian có ng ười đem bánh khoai dâng lên. 1 Yên Lãng : nay là chùa Láng ở quận Đống Đa, Hà Nội. 2 Dương Quang : tên xã, nay thu ộc tỉnh Hà Bắc.