311 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển IX Nói Sử thần Ngô Sĩ Liên nói: V ợ Ngô Miễn là Nguy ễn thị, không nh ững chỉ chết vì ngghĩa mà [4a] thôi, câu nói c ũng đủ làm lời khuyên cho đời, nên chép ra đây để nêu gương. Trước hai [cha con] h ọ Hồ đến Kỳ La là định chạy vào Tân Bình. Dân ở đó, có một phụ lão ra bái yết thưa rằng: "Xứ này tên là Ky Lê1, trên có núi Thiên C ầm là điều không lành. Xin ch ớ lưu lại". [Quý Ly] li ền chém ng ười ấy. Đến đây, quả nhiên bị bắt trói ở chổ ấy. Người Minh th ống kê nh ững thứ đã thu được: 48 phủ, châu, 168 huy ện, 3.129.500 h ộ, 112 con voi, 420 con ng ựa, 35.750 con trâu bò, 8.865 chi ếc thuyền. Trước đây, Hoàng H ối Khanh nhân l ệnh cai tr ị Thăng Hoa. Khi đến quận, dùng th ổ quan là Đặng Tất và Phạm Thế Căng làm tâm phúc. T ất cả cùng Tả châu phán Nguy ễn Rổ vốn ghen ghét nhau vì công trạng. Gặp khi hai h ọ Hồ chạy về phía tây, [ 4b] bị quân Minh đánh gấp, viết thư báo Hối Khanh lấy một phần ba số dân di c ư khi trước, gộp với quân lính địa phương giao cho R ỗ chỉ huy để làm quân cần vương, lại sắc phong cho C ổ Lũy huyện thượng hầu Chế Ma Nô Đà Nan làm Th ăng Hoa qu ận vương để vỗ yên dân Chiêm Thành. H ối Khanh đều giấu đi không cho m ọi người biết. Đến khi Chiêm Thành c ất quân định thu lại đất cũ, dân di c ư sợ chạy tan cã, b ọn Hối Khanh tr ở về Hóa Châu, ch ỉ một mình Ma Nô Đà Nan ch ống nhau v ới Chiêm Thành, th ế cô sức núng, b ị người Chiêm gi ết chết. Hối Khanh tr ước đã thề bồi với dân Ngh ĩa Châu. R ỗ biết Tất và Hối Khanh có ý đồ khác nên không đi dự thề. Hối Khanh tr ở về Hóa Châu, thì R ỗ đưa dân di c ư đi đường bộ đến chậm, Tất đi đường thủy đến trước, Trấn phủ sứ lộ Thuận Hóa là Nguy ễn Phong ng ăn không cho vào. T ất cố sức đánh, giết Phong, vào được thành, l ại đánh nhau v ới Rỗ [5a] hơn một tháng. R ỗ không có vi ện binh, liềm đem gia quy ến sang Chiêm Thành. H ối Khanh đem giết mẹ và gia thu ộc của Rỗ. Chiêm Thành cho Rỗ làm quan to. Sau nhà Minh đòi Rỗ đến Kim Lăng, giả cách cho làm H ồ Quảng chỉ huy sứ, rồi giết đi. Hai cha con h ọ Hồ đã thất bại, Thế Căng trở về Tân Bình, đón hàng ng ười Minh ở Nghệ An nhận chức Tri phủ của Trương Phụ, cướp bóc của dân rồi trở về. Chiêm Thành l ại chiếm cứ Thăng Hoa, rồi sang cướp Hóa Châu. T ất xin với Phụ cho làm quan để cai quản Hóa Châu, Chiêm Thành d ẫn quân rút về. Đến đây, Tất sai người đưa Hồi Khanh v ề, đến cửa biển Đan Thai2 thì Hối Khanh t ự vẫn. Phụ đem phụ cấp của Khanh ra bêu ở chợ Đông Đô. Trương Phụ, Mộc Thạnh sai Đô đốc thiêm s ự Liễu Thăng; Hoành h ải tướng quân L ỗ Lân; Th ần cơ tướng quân Tr ương Thăng, Đô chỉ huy sứ Du Nhượng; Chỉ huy đồng tri Lương Định; Chỉ huy thiêm s ự Thân [ 5b] Chí bằ1t giải Quý Ly và các con là Hán Th ương, Trừng, Triết, Uông, các cháu là Nhu ế, Lô, Phạm, cháu nh ỏ là Ngũ Lang, em là Quý T ỳ, cháu gọi bằng bác là Nguyên C ữu, Tử Tuynh, Thúc Hoa, Bá Tuấn, Đình Việp, Đình Hoảng; các t ướng thần là Đông Sơn hương hầu Hồ Đỗ, Hành khi ển Nguyễn Ngạn Quang, Lê C ảnh Kỳ; các tướng quân là huy ện bá Đoàn Bổng, đình bá Tr ần Thang Mông, trung lang tướng Phạm Lục Tài cùng các ấn tín đến Kim Lăng để dâng. Vua Minh h ỏi rằng : "Trung Qu ốc như vậy, sao không s ợ phục mà dám láo x ược chống cự?". Đều trả lời là không bi ết. Vua Minh nói: "T ừng sai sứ giả sang bảo, không ph ải là không bi ết". Nhà Minh v ờ cho Vương Nhữ Tương, Đồng Ngạn Hú, Nguy ễn Quân, Lê S ứ Khải làm Kinh B ắc3 thị lang và tham chính ở Sơn Tây, Thi ểm Tây, S ơn Đông, sai ng ười đưa đi, đến nửa đường thì giết. 1 Ky Lê ? là do ch ử Kỳ La đọc chệch ra, có ngh ĩa là "trói h ọ Lê", Thiên C ầm? có ngh ĩa là "trời bắt". Thực ra nơi ấy tên là "Thiên Cầm" nghĩa là "đàn trời". Người phụ lão không mu ốn họ Hồ lưu lại, nên nhân thanh g ần nhau mà nói ch ệch đi đánh lừa. 2 Cửa biển Đan Thai: t ức Cửa Hội (cửa sông Lam) ở tỉnh Nghệ An. 3 Có lẽ là Bắc Kinh bị chép nh ầm ra Kinh B ắc.