162 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển V Thanh th ế của Thượng rất lừng lẫy. Thủ Độ lo lắm, chia quân ch ống giữ và sai s ứ đem thư đến chúc mừng, gia phong N ộn làm Hoài Đạo Hiếu Vũ Vương, đưa công chúa Ngo ạn Thiềm gả cho hắn để ngầm [5b] dò la tin t ức. Nộn cũng chia nha t ướng riêng cho công chúa ở. Vì thế công chúa không th ể báo được tin gì. Kỷ Sửu,[Kiến Trung] n ăm thứ 5[1229] , (Tống Thiệu Định năm thứ 2, Nguyên Thái Tông Oa Khoát Đài năm thứ1. Mùa xuân, tháng 3, nh ật thực. Nguyễn Nộn ốm chết. Sau khi kiêm tính quân c ủa Thương, Nộn tự xưng là Đại Thắng Vương, chè chén ch ơi bời bừa bãi. Nhưng Nộn cũng biết là thế không th ể cùng đối lập với nhàTrần, định đến tháng 10 s ẽ vào chầu, song còn do d ự chưa quyết. Đến khi ốm nặng, vua sai n ội nhân tớihỏi thăm, Nộn cố gượng ăn cơm, phi ng ựa để tỏ ra còn khoẻ mạnh, không bao lâu thì ch ết. Người dưới quyền là Phan Ma Lôi Ng ầm phóng ng ựa chạy trốn, không bi ết là đi đâu. Ma Lôi là ng ười Chiêm Thành, buôn bán ở Ai Lao, được Nộn nhận làm nô, có tài ch ủ động đánh thắng, dùng binh nh ư thần. Sau khi N ộn chết, thiên h ạ lại quy về một mối. Sai sứ sang thăm nước Tống. Nha T ống phong vua làm An Nam Qu ốc Vương. [6a] Canh D ần, [Kiến Trung] n ăm thứ 5 [1230 ], (Tống Thiệu Đinh năm thứ 3). Mùa xuân, tháng 3, kh ảo xét các lu ật lệ của triều trước, soạn thành Quốc triều thống chế và sửa đổi hình luật lễ nghi, gồm 20 quy ển. Định bị đồ có mức độ khác nhau: Loại bị đồ làm Cảo điền hoành thì thích vào m ặt 6 chữ, cho ở Cảo xẵ (nay là xã Nh ật Cảo), cày ruộng côn, m ỗi người 3 mẫu, mỗi năm phải nộp 300 thăng thóc. Loại bị đồ làm Lao thành binh thì thích vào c ổ 4 chữ, bắt dọn cỏ ở Phượng Thành, thành Th ăng Long, lệ vào quân T ứ sương2. Định các ph ường về hai bên t ả hữu của kinh thành, b ắt chước đời trước chia làm 61 ph ường. Đặt ty Bình b ạc3. Lại mở rộng phía ngoài thành Đại La, bốn cửa thành giao cho quân T ứ sương thay phiên nhau canh giữ. Sửa đổi quan ch ức các phủ lộ. Đặt 2 viên An ph ủ sứ và An ph ủ phó sứ. Trong thành d ựng cung, điện, lầu, các và nhà lang v ũ ở hai bên phía đông và tây. Bên t ả là cung Thánh Từ ( nơi thượng hoàng ở), bên hữu là cung Quan Tri ều (nơi vua ở). Chép công vi ệc của quốc triều làm bộ Quốc triều thường lễ, 10 quyển. [6b] Mùa xuân, tháng 7, xu ống chiếu rằng phàm ng ười coi tục đi đòi người kiện tụng, thì cho l ấy tiềncước lục tùy theo quãng đường gần hay xa. Tháng 9, Qu ốc Thánh hoàng thái h ậu băng, truy tôn làm Thu ận Từ hoàng thái h ậu. Tân Mão, [Kiến Trung] n ăm thứ 7 [1231] , (Tống Thiệu Định năm thứ 4). Mùa xuân, tháng giêng, sai N ộI minh tự Nguyễn Bang C ốc (hoạn quan) ch ỉ huy binh lính ph ủ mình đào vét kênh Tr ầm và 1 Oa Khoát Đài : hay Oát Ca Đài (đời Thanh đổi gọi là Ngạc Cách đức Y) là phiên âm tên vua Mông C ổ Ô-gô-đây là con trai th ứ ba của Thành Cát T ư Hãn, Thi ết Mộc Chân (Têmugin), lên ngôi n ăm 1228. 2 Trấn binh của kinh đô, chuyên vi ệc phòng v ệ, canh gác. 3 CMCB6 chú là ch ức kinh doãn, chuyên xét đoán việc kiện tụng ở kinh thành. Th ực ra, Bình b ạc ty (năm 1265 đổi thành đại an phủ sứ, sau lại đổi thành Kinh s ư đại doãn) là c ơ quan hành chính và t ư pháp ở kinh đô Thăng Long lúc đó.