347 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển X Hạ lệnh rằng, các t ăng đạo phụ lão người nào đón tiếp quan quân nhi ều lần thì quan ở lộ điều tra xem, n ếu quả có đức hạnh, tuổi già thì c ấp cho quan t ước. Hạ lệnh cho các thi ếu úy, chấp lệnh, lộ quan bắt ngay nh ững quân dân, v ợ con, [ 35b] nô tỳ, tài vật, trâu bò c ủa các thổ quan ng ụy ở trong thành đem giải nộp cho hết, điều tra những kẻ có lòng khác, thu nh ập văn bằng ẩn tin của ngụy quan, theo đúng hạn nộp lên. Tuyển chọn đinh tráng ti ếp tục bổ sung quân ng ũ, không được thay đổi người khác. Bọn Vi Báo 12 ng ười ở các châu L ăng, Thông thu ộc phủ Tư Minh của nhà Minh sang đầu hàng. Thưởng công đánh trận ở Cơ Xá huyện Từ Liêm. Hạ lệnh cho các t ướng hiệu rằng: Khi nào nghe th ấy 1 tiếng súng l ớn mà không có chiêng thì các t ướng phải đến ngay để nghe lệnh. Nếu thấy 2 hoặc 3 phát súng l ớn và 2 ho ặc hoặc 3 tiếng chiêng, nh ư vậy là có báo động khẩn cấp, các chấp lệnh và đốc tướng phải chỉnh đốn ngay đội ngũ, còn thi ếu úy thì t ới ngay quân doanh nghe lệnh. Hạ lệnh cho các x ứ Thiên Tr ường, Kiến Xương, Lý Nhân, Tân H ưng nhận nuôi hơn 6 nghìn đàn ông, đàn bà ở các thành gi ặc đã đầu hàng, không để họ đói rét lang thang. Bọn phụ đạo Mường Mộc1, trấn Gia Hưng là Xa Kh ả Tham quy [ 36a] thuận. Trao cho Kh ả Tham ch ức Nhập nộ tư không đồng bình ch ương sự tri Đà Giang tr ấn thượng ban; ban cho túi kim ng ư2, tước Trụ quốc Quan Ph ục hầu. Cho Xa L ộc làm Kim ngô v ệ thượng tướng quân, t ước Đại Trí tự; Xa Khát, Xa Bàn, Xa Điểm3 đều được làm Ng ọc kiểm vệ đại tướng quân, t ước Ninh tự, đều được ban qu ốc tinh4. Mùa hạ, tháng 6, ngày m ồng 10, tr ấn thủ Quảng Tây Chinh man t ướng quân Tr ấn Viễn hầu Cố Hưng Tổ của Nhà Minh đem 5 vạn quân, 5 nghìn c ổ ngựa, từ Quảng Tây sang c ứu viện các thành. Đế cửa ải Pha Lũy5 bị tướng giữ ải Lê Lựu, Lê Bôi đón đánh ngay t ại cửa ải, phá tan quân gi ặc, chém h ơn 3.000 thủ cấp, bắt được 500 ng ựa. Hưng Tổ thua to ch ạy về. Phụ đạo Quỳ Châu Cẩm Lạn quy thu ận. Gia phong th ị trung T ư Tề làm Tư đồ; Đại tư mã Lê Nhân Chú làm T ư không; Thi ếu úy Lê [36b] Vấn, Lê Sát làm T ư mã; Thượng tướng Lê Bôi làm Thi ếu úy và r ăn họ rằng: "Chức tước đã cao, sớm khuya ch ớ có lơ là, không được thỏa mãn mà xao nhãn l ập công". Ban cho m ỗi người một chiếc lọng. Đinh lệ tiền chuộc các vợ cả, vợ lẽ và nô tỳ của ngụy quan. V ợ Bố chính ty thì 70 quan, d ưới đến các hạng sinh viên, th ổ quan, th ừa sai, bạn đương, thì vợ là 10 quan, con trai, con gái và nô t ỳ từ 10 tuổi trở xuống thì 5 quan. Hạ lệnh cho các l ộ tích trữ thóc công, không được khinh su ất phát ra. Đắp thành nh ỏ ở bãi Cơ Xà, quân Minh đến đánh phá, vua ra l ệnh không cho c ứu, để giặc tưởng là quân ta nhát. 1 Nay là M ộc Châu, t ỉnh Sơn La. 2 Túi kim ng ư: túi cờ hình con cá b ằng vàng. 3 Xa Lộc, Xa Khát, Xa Bàn và Xa Điểm; đều là con Xa Tham (Theo CMCB 14, 15b). 4 Quốc tinh: là h ọ vua, ở đây là họ Lê. 5 Ải Pha Lũy: tức là cửa Nam Quan sau này, ngày nay là H ữu Nghị Quan.