599 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XVI Nhất, Bùi [3b] Trí Vĩnh, qua Tr ấn Nam Quan, m ỗi người đều cầm thước, buộc dây ở cổ1, đi chân không đến phủ phục trước mạc phủ của quân Minh2 quỳ gối, cúi đầu dâng tờ biểu đầu hàng, n ộp hết sổ sách về đất đai, quân dân và quan ch ức cả nước để chờ phân xử, dâng các động Tê Phù, Kim L ặc, Cổ Sâm, Liễu Cát, An L ương3, La Phù c ủa châu V ĩnh An trấn Yên Qu ảng, xin cho n ội thuộc vào Khâm Châu. L ại xin ban chính sóc, cho ấn chương, để kính cẩn coi giữ việc nước và chờ lệnh thay đổi hay quy ết định khác. L ại sai bọn Văn Minh và Nguy ễn Văn Thái, H ứa Tam Tỉnh mang bi ểu đầu hàng sang Yên Kinh. Thái sư Hưng quốc công Nguy ễn Kim đem quân v ề đánh Ngh ệ An, hào ki ệt phần nhiều theo về, thanh thế rất lừng lẫy, đến đâu là gần xa đều hàng ph ục. Tân Sửu, [Nguyên Hoà] n ăm thứ 9 [1541] . (Mạc Quảng Hoà n ăm thứ 1; Minh Gia T ĩnh năm thứ 20). Họ Mạc mở khoa thi H ội. Cho bọn Nguyễn Kỳ, Phạm [4a] Công Sâm, Nguy ễn Thế Lộc đỗ tiến sĩ cập đệ; bọn Ngô Quang 4 ng ười đỗ tiến sĩ xuất thân; b ọn Phạm Nguyên 23 ng ười đỗ đồng tiến sĩ xuất thân. Bấy giờ, Tây An h ầu Lê Phi Th ừa có ý b ất bình, th ường nói ra nh ững lời phẫn uất, càng ngày càng kiêu c ăng; ngang ng ược. Thái s ư Nguyễn Kim sai ng ười bóp cổ chết. Trước kia, Phi Th ừa xuất thân là xá nhân, th ờ Mạc Đăng Dung, được Đăng Dung khen ng ợi, cho cai qu ản quân dân b ảy huyện thuộc đạo ấy4. Đến năm Đại Chính, Th ừa quy thu ận triều đình, vua v ẫn cho giữ chức cũ. Đến đây lại oán hận, kiêu căng bạo ngược nên bị giết. Tháng 8, ngày 22, M ạc Đăng Dung ch ết. Tháng 10, ngày 20, b ọn Mao Bá Ôn nhà Minh kính dâng b ản tâu về Yên Kinh nói r ằng: Mạc Đăng Dung tự trói mình đầu hàng ở cửa ải, xin kính theo chính sóc5, xoá bỏ tiếm hiệu, trả lại đất bốn động đã chiếm, [4b] xin nội thuộc xưng thần, xin hàng n ăm ban lịch Đại Thống6 và bù đủ lễ vật tiến cống hàng năm, cúi mình cung kính thu ận phục. Nếu như coi Đăng Dung là k ẻ có tội đầu hàng, ch ưa kể khinh xu ất trao cho ch ức tước, đất đai, thì cháu c ủa y là Mạc Phúc H ải nay đang đợi mệnh, nếu được đội ơn khoan thứ, cũng có thể cho làm các ch ức khác nh ư đô hộ, tổng quản theo nh ư lệ cũ của nhà Hán, nhà Đường7, hàng năm quan B ố chính ty Qu ảng Tây ban c ấp lịch Đại Thống, cho y đến Trấn Nam Quan kính nh ận, những lễ vật tiến cống các n ăm trước còn thi ếu, thì tra xét b ắt bù đủ, từ năm sau chi ếu sổ nộp dần. Còn như Lê Ninh tuy t ự xưng là con cháu h ọ Lê, nhưng cứ theo các ty tra xét, thì ng ọn ngành tung tích khó biết rõ ràng. Tr ịnh Duy Liêu tr ước có lén lút t ới các đồng trại ở châu Th ạch Lâm n ước ta, sát vùng th ổ quan Qu ảng Tây, nh ưng mặt mũi Lê Ninh ra sao c ũng không được biết, cho nên khi thì g ọi là [5a] Lê Ninh, khi thì g ọi là Lê Hi ến, lúc thì g ọi là Quang Hoà, có lúc l ại bảo là họ Trịnh trá xưng. Còn Tr ịnh Viên thì khai r ằng ở động Tất Mã Giang8 có Lê Ninh th ực, nhưng lại lịch tông phái không bi ết được rõ; những điều trình bày v ề tuổi tác, nét m ặt, lại khác với lời khai cũ của Trịnh Duy Liêu, đều khó dựa vào đó mà nghe được. Hãy cho Ninh ở lại Tất Mã Giang, nh ững vùng đã lấy được đều thuộc quyền y quản thúc, có thể bàn trao ch ức tước, cho th ực thuộc về Vân Nam. N ếu không ph ải là con cháu nhà Lê thì thôi không bàn nữa. Còn Tr ịnh Duy Liêu thì cho s ở thuộc Quảng Đông tuỳ nghi sắp xếp, cấp cho ruộng đất, nhà ở, đừng để y phải bơ vơ. Xử phân nh ư vậy, ngõ hầu mới được chu tất. Vua Minh bèn phong cho M ạc Đăng 1 Cầm thước, buộc dây ở cổ: biểu thị sự tự trói mình và ch ịu nhận trừng phạt. 2 Mạc phủ do bọn Mao Bá Ôn d ựng trấn ở Trấn Nam Quan để xâm lược nước ta. Số quân chúng điều động gồm 20 vạn chính binh và kỳ binh. 3 Khâm Châu chí của nhà Thanh ch ỉ ghi 5 động, không có động An Lương. Cương mục dẫn Quảng Yên sách cho rằng động An Lương sau là ph ố An Lương, thuộc châu V ạn Ninh n ước ta và cho là Toàn thư chép lầm. 4 Tức đạo Thanh Hoa, nay là t ỉnh Thanh Hoá. 5 Theo lịch của nhà Minh. 6 Lịch Đại Thống: lịch của nhà Minh. 7 Nhà Hán, nhà Đường thôn tính n ước ta, chia c ắt nước ta thành châu qu ận của chúng. Theo l ệ đời Hán, đời Đường, tức là bắt ta nội thuộc. 8 Cương mục, có chỗ ghi là Mã Giang, có l ẽ động này n ằm ở vùng thượng lưu sông Mã.