683 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XVIII thác, làm nhi ều điều nhũng nhiễu, đến nỗi nát chính h ại dân, [57a] tội nhẹ thì xử giáng bãi ch ức, tội nặng thì xử theo quân pháp, để trừ bỏ thói tệ, giữ nghiêm phép n ước. Vua1 nghe theo. Tháng ấy, cấm lấy người nhỏ yếu để tăng quân. Gi ảm bớt các kho ản biểu, bài thu ộc hộ khẩu. Mùa thu, tháng 8, Nguy ễn Phúc T ần ở châu Hoá sai bè l ũ là bọn Thuận Nghĩa, Chiêu V ũ vượt sông xâm ph ạm Mỹ Dụ (tên xã, thu ộc huyện Hưng Nguyên). Trịnh Kiêm thua ch ạy, Trịnh Lương chỉnh đốn binh mã ch ống đánh. Em L ương là Trịnh Đường chết tại trận. Giặc nhân th ế bức tới Hoa Viên (tên xã)2. Thống suất Trịnh Đống sai bọn Hoàng Ngh ĩa Giao tiếp chiến, phá được. Giặc bị chết đuối rất nhiều, lui về chiếm giữ Nam Hà. Tháng ấy, sai bọn Mẫn Văn Liên, Tr ịnh Liễu, Trịnh Thế Khanh đều đem quân b ản bộ vào xứ Nghệ An thuộc Thống lĩnh quan sai phái đi đánh giặc. Bấy giờ, thế giặc hung d ữ, cách sông đối luỹ với quan quân. Th ống lĩnh quan Phú qu ận công [57b] Trịnh Căn nghĩ ra một kế dành thắng lợi. Trước hết dàn bày th ế trận cho giặc không bi ết phòng b ị mặt nào. Tháng 9, ngày 11, sai thu ộc tướng là Lê Thì Hi ến và Hoàng Ngh ĩa Giao cùng b ọn tham th ị Trần Văn Tuyển, Phan Kiêm Toàn đều đem tướng hiệu chia làm hai đường: Bọn Hoàng Ngh ĩa Giao từ Âm Công (tên xã, thu ộc huyện Hưng Nguyên) v ượt sông mà ti ến; bọn Lê Thì Hi ến qua cửa biển Hội Thống mà tiến, đồng thời ước hẹn đến nửa đêm thì ti ến đánh. Mờ sáng, Th ống lĩnh quan Phú qu ận công Tr ịnh Căn thân đem đại binh lên núi D ũng Quyết3, chỉnh bày th ế trận, đường đường uy vũ hiên ngang, xem xét quân cơ, chia sai quân ti ếp chiến. Bấy giờ bọn Nghĩa Giao và Kiêm Toàn v ượt sông tr ước, chia sai t ướng dưới quyền là bọn Nguyễn Đức Trung, Đàm Cảnh Khải tiến đánh tướng giặc Chiêu V ũ, cầm cự nhau ở xứ Hối Giang, t ự đem tướng hiệu đánh phá lu ỹ giặc, đến thẳng núi An L ạc. [58a] Tiên phong Tr ần Công Bách li ều sức đánh bị chết. Bọn Vũ Bách Phúc, Lê V ăn Hy, Lưu Thế Canh th ấy thế lùi chạy. Đinh Đức Nhuận, Nguyễn Đức Nhuận, Nguyễn Hoàng ch ết tại trận. Giặc thừa thế vây kín b ốn mặt. Bấy giờ Thống lĩnh quan Phú qu ận công Trịnh Căn vội sai thuộc tướng là bọn Trần Tiến Triều, Ngô Đình Xuân, Đỗ Lịch, Cao Huân đem lính n ội hầu dưới quyền mình ti ến đánh. Lại sai các đội thuỷ binh tiến qua bờ sông, hướng vào gi ặc bắn liên tiếp từ giờ Tỵ đến giờ Thân. B ọn giặc thua ch ạy. Khi ấy, bọn Thì Hiến, Văn Tuyển qua cửa biển Hội Thống, từ Tả Ao (tên xã) huy ện Nghi Xuân ti ến đánh gấp quân gi ặc. Thuộc tướng Mẫn Văn Liên ch ết trận. Bọn Mai Văn Hiếu, Trịnh Liễu, Phạm Thanh, D ương Quỳnh, Trịnh Thế Khanh lùi d ần. Bọn Thì Hiến, Văn Tuyển thúc quân th ẳng tiến, phá được luỹ mạnh của giặc, phóng l ửa đốt cháy doanh trại địch, [58b] đuổi đến xã Hoa Viên (thu ộc huyện Nghi Xuân). B ọn giặc thấy bóng là tan v ỡ. Bắt được voi ngựa, khí giới nhiều không k ể xiết. Giặc thu tàn quân lui v ề giữ Nghi Xuân (tên huy ện)4. Tháng ấy, truy tặng Mẫn Văn Liên làm thi ếu bảo, Trần Công Bách làm h ữu đô đốc, Đặng quận công; Đình Đức Nhuận làm đề đốc Dực quận công; Nguy ễn Đức Nhuận làm đề đốc Ân quận công; Nguyễn Hoàng làm tham đốc Kiên Vinh h ầu, đều truy phong làm phúc th ần, lập đền thờ để nêu công chết trận. Giáng Mai V ăn Hiếu làm đô đốc đồng tri, Tr ịnh Liễu làm đề đốc, Phạm Thạnh làm tham đốc, Dương Quỳnh làm th ự vệ sự. Bãi chức tước của Trịnh Thế Khanh, Lê V ăn Hy, Lưu Thế Canh. Chém V ũ Bách Phúc. Đều là trị tội họ lùi chạy mà Bách Phúc t ội nặng hơn. Trước đó, đảng giặc đương hăng, quan quân c ầm cự với giặc đã lâu. [59a] Đến đây, thống lĩnh quan Phủ quận công Tr ịnh Căn hội các tướng bàn r ằng: "Ta là g ốc của nước, nhận uỷ thác chuyên vi ệc 1 Nguyên v ăn là chữ "thượng"; có th ể hiểu là vua, c ũng có thể hiểu là chúa (Tr ịnh Tạc). 2 Nay là xã Xuân Viên, huy ện Nghi Xuân, Hà T ĩnh. 3 Núi Dũng Quyết: tức núi Quy ết ở Bến Thuỷ, thị xã Vinh, t ỉnh Nghệ An. 4 Về trận này, Đại Nam th ực lục tiền biên chép chi ti ết hơn.