71 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển I Quý Tỵ, /Hưng Thống/ năm thứ 5 /995/ (Tống Thuần Hoá năm thứ 4). Muá xuân, tháng 2, ngày Kỷ Mùi, mồng 1, nhật thực. Phong hoàng t ử thứ bảy là Tung làm Định Phiên V ương, đóng ở thành T ư Doanh, Ng ũ Huyện Giang1; hoàng t ử thứ tám là T ương làm Phó V ương, đóng ở Đỗ Động Giang, hoàng t ử thứ chín là Kính làm Trung Qu ốc Vương, đóng ở Càn Đà huyện Mạt Liên2. Nhà Tống sai V ương Thế Tắc và Lý C ư Giản đem sách th ư sang phong cho vua làm Giao Ch ỉ Quận Vương. Giáp Ng ọ, /Ứng Thiên/ n ăm thứ 1 /994/ , (Tống Thuần Hoá năm thứ 5). Mùa xuân, tháng giêng, đổi niên hiệu. Phong hoàng t ử thừ mười là Mang làm Nam Qu ốc Vương, đóng ở châu Vũ Lung3. Sai nha hi ệu là Phí Sùng Đức sang nhà T ống [21a] sang thăm đáp lễ. Cháu vua n ước Chiêm Thành là Ch ế Cai vào ch ầu. Trước đây, nước Chiêm Thành sai Ch ế Đông dâng sản vật địa phương, vua trách là trái l ễ, không nh ận. Vua nước đó sợ, mới sai Chế Cai vào ch ầu. Ất Mùi , /Ứng Thiên/ n ăm thứ 2 /995/ , (Tống Chí Đạo năm thứ 1). Phong hoàng t ử thứ mười một là Đề (tức Minh Đề) làm Hành Quân V ương, đóng ở Bắc Ngạn châu C ổ Lãm4; con nuôi làm Phù Đái Vương, đóng ở hương Phù Đái5. Sử thần Ngô Sĩ Liên nói: Vua m ột nước, thờ tông mi ếu, giữ xã tắc, chẳng may không có con n ối thì chọn con của người tông th ất nuôi làm con mình, để mong truy ền mãi không cùng, th ế thì cũng có, ch ứ chưa thấy vua nào có con nuôi. V ả lại, nhánh h ọ của vua đã đông người rồi, cái gọi là con nuôi, ch ẳng qua là mu ốn thỏa lòng d ấu yêu riêng với người ấy mà thôi, sao không ngh ĩ như thế là gây m ầm cướp ngôi hay sao? [21b] Sai Đỗ Hanh sang nhà T ống thăm đáp lễ. Bấy giờ nhà Tống ngại việc chinh chi ến, vua cậy có núi bi ển hiểm trở, hơi buông th ả cho dân biên gi ới lấn cướp vào cõi c ủa nhà Tống. Mùa xuân n ăm ấy, Chuyển vận sứ Lộ Quảng Tây n ước Tống là Trương Quan, Binh mã giám áp tr ấn Như Hồng thuộc Khâm Châu là V ệ Chiêu M ỹ đều tâu rằng chiến thuyền của Giao Ch ỉ hơn trăm chiếc, xâm ph ạm trấn Châu H ồng, cướp bóc cư dân và l ương thực rồi đi. Mùa hạ năm ấy, châu Tô M ậu6 nước ta lại đem 5 nghìn h ương bình xâm lược Ung Châu n ước Tống, bị Đô tuần kiểm Dương Văn Kiệt đánh phải trở về. Vua Tống muốn vỗ yên, không mu ốn dụng binh, b ỏ không h ỏi đến. [Trương] Quan l ại nói dối là vua b ị họ Đinh đánh đuổi, đem dư chúng ra ở miền hải đảo, cướp bóc để tự cấp, nay đã chết; bọn Quan dân bi ểu mừng. Vua T ống sai Thái th ường thừa Trần Sĩ Long làm Thái ph ỏng sứ để dò xem h ư thực, biết là vua không có chuy ện gì. [22a] Bính Thân , /Ứng Thiên/ n ăm thứ 3 [996] , (Tống Chí Đạo năm thứ 2). Mùa xuân, tháng 2, vua thân đi đánh lấy được bốn động Đại, Phát, Đan, Ba ở Ma Hoàng. Nhà Tống xử tội bọn Trương Quan, Quan đã ốm chết, chém V ệ Chiêu M ỹ ở trấn Như Hồng, lấy Trần Nghiêu T ẩu làm Qu ảng Tây chuy ển vận sứ, rồi sai Khải Khang úy là Lý Ki ến Trung mang chi ếu sách 1 Ngũ Huyện Giang: C ương mục (CMCB1, 27a) chú là con sông ch ảy qua 5 huy ện Kim Anh, Đông Ngàn, vòng quanh đến huyện Yên Phong và Tiên Du, r ồi đổ vào sông Nguy ệt Đức (sông C ầu). 2 Mạt Liên: Cương mục chú là huy ện Tiên Lữ (CMCB1, 27b). Nay thu ộc đất huyện Phù Tiên, t ỉnh Hải Hưng. 3 Vũ Lung: tên châu, thu ộc tỉnh Thanh Hoá, ch ưa biết rõ vị trí (CMCB1, 27a). 4 Cổ Lãm: tức là châu C ổ Pháp thời Lý, nay là đất huyện Tiên Sơn, tỉnh Bắc Ninh. 5 Phù Đái: Cương mục chú là xã Phù Đái, huyện Vĩnh Lại (CMCB1, 27a), nay thu ộc đất huyện Vĩnh Bảo, Hải Phòng. 6 Tô Mậu: là vùng Nà D ương, Đình Lập, An Châu, t ỉnh Lạng Sơn.