258 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển VII Mùa hạ, tháng 4, g ọi Cánh ch ưởng phụng cung V ĩnh An là Bùi Khoan cùng [ 26b] uống rượu. Khoan lập mẹo uống vờ hết 100 thăng rượu, được thưởng tước 2 tư. Tháng 5, vua đi hóng gió ch ơi trăng. Vì uống rượu quá sai, l ại lội xuống sông t ắm, nên b ị ốm. Sai quan thầy thuốc là bọn Trâu Canh thay nhau h ầu thuốc thang. Mùa thu, tháng 7, vua kh ỏi bệnh. Thángg 8, ch ọn hoàng nam trong n ước, định 3 bậc quân ng ũ, sữa soạn thuyền chiến và vũ khí để phòng vi ệc biên cương. Mùa đông, tháng 10, Cung Túc V ương Nguyên D ục mất. Ất Tỵ, [Đại Trị] năm thứ 8[ 1365], Nguyên Chí Chính n ăm thứ 25). Mùa xuân, tháng giêng, người Chiêm Thành c ướp dân đi chơi xuân của Hóa Châu. Trước đây, theo t ục Hóa Châu, tháng giêng hàng n ăm, trai gái h ọp nhau ở Bà Dương chơi trò đánh đu. Người Chiêm đã nấp sẵn ở đầu nguồn Hóa Châu t ừ tháng 12 n ăm trước, đến khi ấy ập tới cướp bắt đem về. Mùa đông, tháng 11, xu ống chiếu cho các quân S ơn Lão1 ở lạng Giang tr ấn giữ [27a] biên phòng, vì đất Bắc có lọan, Minh, Hán tranh nhau2 , đóng binh ở Nam Ninh, Long Châu. Bấy giờ có Thiều Thốn người Thanh Hóa, làm phòng ng ự sứ Lạng Giang, th ống lĩnh quân L ạng Giang, đóng ở sông Đông Bình, khéo v ỗ về quân sĩ, trong quân ai c ũng thích ông ta. Sau vì em trai kiêu ngạo làm bậy, ông bị tội lây, mất chức. Trong quân làm câu ca v ề ông: "Tr ời chẳng thấu oan, ông Thi ều mất quan". Đến khi ông s ửa soạn hành trang ra v ề, chúng l ại làm câu ca: "Ông Thi ều trở về, lòng ta tái tê". Triều đình nghe bi ết chuyện ấy, khôi ph ục quan ch ức cho ông, trong quân l ại có câu ca: "Tr ời đã thấu oan, ông Thi ều lại làm quan". Ít lâu sau, ông ch ết. Minh Từ Hoàng Thái phi m ất (phi là m ẹ đẻ của Nghệ Tông ). Bính Ng ọ, [Đại Trị] năm thứ 9 [1366], (Nguyên Chí Nguyên n ăm thứ 26). Mùa xuân, tháng giêng, sai T ả bộc xạ Tăng Khoan, H ữu bộc xạ Lê Quát xét duy ệt sổ đinh Thanh Hóa. (Quát là ng ười Thanh Hóa h ồi trẻ ra chơi kinh sư, gặp khi bạn ông được cử đi sứ Kinh Yên, Quát t ặng bạn bài thơ rằng : Dịch lộ [27b] tam thiên quân c ư an Hải môn thập nhị ngã hoàn san Trung tri ều sứ giả yên ba khách, Quân đắc công danh, ngã đắc nhàn. (Đường trạm ba ngàn, anh ru ổi ngựa, Mười hai cửa biển, tớ về ngàn. Kẻ sang sứ Bắc, người mây nước, Anh được công danh, t ớ được nhàn.) Người thức giả biết Quát sau này s ẽ quý hiển. Quả nhiên, Quát thi đỗ, thăng chức nhanh chóng, vượt người bạn kia ). Tháng 3, ng ười Chiêm c ướp phủ Lâm Bình. Quan ph ủ Phạm A Song đánh bại chúng. Th ăng A Song làm đại tri phủ Lâm Bình, Hành quân th ủ ngự sứ. Mùa hạ, tháng 4, xu ống chiếu cho An ph ủ sứ các lộ đi bắt giặc cướp. Tháng 6, vua ng ự thuyền nhỏ đến chơi nhà Thi ếu úy Trần Ngô Lang ở hương Mễ Sở3, đến canh ba mới về. khi tới sông Ch ử Gia1 bị cướp mất ấn báu, gươm báu. vua t ự biết mình không s ống lâu, càng thả sức chơi bời. 1 Sơn Lão quân: quân các dân t ộc miền núi. 2 Minh: tức chu Nguyên ch ương, Hán: t ức Trần Hữu Lượng. 3 Hương Mễ Sở: nay thu ộc huyện Châu Giang, t ỉnh Hải Hưng.