324 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển IX ngờ, gọi Phụ về, sai Phong Thành h ầu Lý Bân v ới chức Tổng binh Chinh Di t ướng quân sang thay Ph ụ trấn giữ. Nhà Minh sai Giám sát ng ự sử chia giữ việc tuần xét bắt đầu từ đấy. Binh bộ thượng thư nhà Minh là Tr ần Hiệp, lại giúp việc quân chính cho T ổng binh. Nhà Minh định lệ mỗi năm cống các nho h ọc, sinh viên saung vào Qu ốc tử giám; Nhà ph ủ học mỗi năm 2 tên, nhà châu h ọc 2 năm 5 tên, nhà huyên h ọc mỗi năm 1 tên. Sau l ại quy định nhà ph ủ học mỗi năm 1 tên, nhà châu h ọc 3 năm 2 tên, nhà huy ện học 2 năm 1 tên. Bộ Lại khám h ợp, lệnh cho 2 ty B ố chính và Án sát cùng [ 28b] các quan ph ủ, châu, huy ện, ở Giao Chỉ, hẹn đến ngày m ồng 1 tháng giêng sang n ăm đến kinh tri ều cận, không k ể là chức chánh hay chức tá, chỉ cần người giữ chức lâu năm, cho d ẫn đầu, đưa các quan l ại cùng đi. Lại khám các h ạng mục hộ khẩu, ruộng đất lương thực trong 3 n ăm, từ tháng 7 n ăm Giáp Ng ọ, đến cuối tháng 6 n ăm này, làm thành sổ "tu tri"1 dâng lên để kê xét. Hoàng Phúc s ức cho các hào phú, th ổ quan là b ọn Nguyễn Huân, L ương Nhữ Hốt, Đỗ Duy Trung, Đỗ Hy Vọng, Lương Sĩ Vĩnh, Dương Cự Giác đều phải đem người nhà sang Yên Kinh ph ục dịch, xây dựng cung điện. Vua Minh nói là làm khó nh ọc người phương xa, ban cho ưu hậu rồi cho về. 1 Tu tri: có ngh ĩa "cần biết'. Sổ "tu tri" có ngh ĩa là sổ ghi số hộ khẩu, ruộng đất, lương thực cần phải biết để nắm tình hình.