528 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XIV giỏi. Liền cho Nghi tào1 định ra phép thi, c ận thần ra đầu bài thi in ra đưa xuống từng lều từng khu. Các viên tuần xước2 phải thay nhau canh c ả ngày. Kh ảo quan ai có ng ười thân vào thi thì cho rút. L ấy đỗ được 55 người. Tháng 5, ngày 19, xu ống chiếu rằng: Kể từ nay, năm nào được mùa to, [10b] thóc lúa b ội thu, thì thừa tuyên s ứ ty các x ứ sức cho, các quan ph ủ, huyện, châu trong h ạt bắt các nông tr ưởng, thôn trưởng phải quan tâm khuyên b ảo người trong xã mình ai n ấy nên dự trữ thóc gạo cho dồi dào, không được xa xỉ dùng bậy cho tổn phí. Đại hạn. Cầu mưa ở Thái Miếu mà vẫn nắng dữ. Ngày 29, có s ắc chỉ truyền cho Hình b ộ rằng: Hôm nay, ở Thái Miếu còn đương cầu mưa, hãy hoãn việc xử trảm và phạt trượng tù nhân, hãy ghi chép tình tr ạng tù nhân b ị phạt trượng tâu lên, ph ải cấp tốc vâng lệnh thi hành. Tháng ấy, lấy Dương Trực Nguyên làm Ph ủ doãn ph ủ Phụng Thiên. Tháng 6, ngày 19, th ải bớt lại viên. Sắc cho bọn Lại bộ thượng thư Trần Cận rằng: _ vào phép n ước mà đục khoét là thói t ệ của bọn lại, thường xuyên sa th ải là quy ch ế của quốc giạ Trước đây, lựa chọn không công b ằng, bọn lại quá nhi ều, rất nhũng tạp. Có kẻ ăn mày, ch ỉ một nghề là được bổ dụng, [11a] có kẻ nhờ cậy nhiều ngón, mong được chỗ hơn, hối lộ công khai, th ăng quan vượt cấp. Lại còn có k ẻ không vi ết nổi bản thảo tờ tâu, phải bỏ tiền thuê ng ười viết hộ. Cũng có kẻ không chép n ổi sách, ch ỉ mánh khoé để kiếm miếng. Bệnh trong tim óc, n ăm tháng đã lâu. Mu ốn cho trị giáo trở lại thuần hậu, mà cứ để lũ tiểu nhân đầy đường, tắc lối thì không th ể làm được. Ngươi phải gửi công văn cho các nha môn trong ngoài các x ứ trong nước, hạn trong ba tháng, các quan ph ụ trách ph ải làm bản tâu rõ ng ười nào thanh liêm, chính tr ực, kẻ nào gian tham, ngu d ốt, cùng nh ững người già ốm, hèn yếu, thì cho v ề hết thảy, theo nh ư lệnh mà th ải ra. Lại chọn con em nhà l ương thiện, có xã tr ưởng bảo đảm, nếu khai gian thì tr ị tội chết mới cho vào thi mà b ổ dụng. Ngày 26, có s ắc chỉ rằng: Kể từ nay, quân dân x ứ Quảng Nam b ắt được voi cho nhà n ước, thì cho báo cáo v ới ba ty, cùng hi ệp đồng xét th ực, cứ 1 con voi [11b] mà 35 ng ười trở lên bắt được, thì cho 20 ng ười là hạng chính th ức bắt được, 20 người là hạng đi theo để bắt, làm bản kê tên t ừng người để xét ban th ưởng theo th ứ bậc khác nhau. Mùa thu, tháng 7, ngày m ồng 5, ra s ắc dụ cho các quan viên và dân chúng r ằng: Thế đạo thịnh hay suy quan h ệ ở phong t ục; phong t ục tốt hay xấu quan h ệ ở khí số. Kinh Dịch nói: "Dùng ng ười quân tử cho đạo đức thuần hậu, phong t ục tốt lành"3. Kinh Thư nói: "Ban r ộng năm điều giáo hoá để dạy dân vào khuôn phép"4. Kinh Thi nói: "Khuôn m ẫu không sai m ới uốn nắm được người bốn cõi"5. Kinh Lễ nói: "Thực hiện đủ "bát chính" để phòng ng ừa bừa bãi, th ống nhất đạo đức để phong t ục hoà đồng"6. Kinh của thánh nhân truy ền lại lời dạy, chứng cớ rành rành. Các b ậc đế vương thời xưa, lên ngôi tr ị nước, giữ ình tiếp vật, không ai không l ấy đó làm đầu. Thái T ổ Cao Hoàng Đế ta, dẹp yên nước nhà, gây d ựng cương kỷ. Thái Tông V ăn Hoàng Đế l à m s á n g p h é p t r ời, luân th ường chăm giữ. [12a] Thánh Tông Thuần Hoàng Đế phát huy công đức của đời trước, rộng ban giáo hoá, hoà h ợp lòng ng ười, thánh th ần truyền nối, quy củ tiếp nhau. Lòng nhân ti ếng nhân dào d ạt khắp trung châu, chính giáo t ốt ành, th ấm 1 Nghi tào : tức là bộ Lễ. 2 Tuần xước: những người đi tuần tra, canh gác. 3 Kinh Dịch, Tiệm quái : nguyên v ăn: "Quân t ử dĩ cư, hiền đức thiện tục". 4 Kinh Thư, Quân nha thiên : nguyên v ăn: "Hoằng phu ng ũ giáo, thức hoà dân t ắc". 5 Kinh Thi, Xi C ưu: nguyên v ăn: "Kỳ nghi bất thắc, chính th ị tự quốc". 6 Lễ ký, Vương chế thiên : nguyên v ăn: "Tề bát chính d ĩ phòng dâm, nh ất đạo đức dĩ đồng tục". Bát chính : là tám điều về chính sự: thức ăn, thức mặc, việc làm, vật dụng, đo, đong, đếm, quy ch ế.