319 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển IX Trước đây, Cảnh Tuân là h ạ trai học sinh1 của họ Hồ. Năm Hưng Khánh th ứ 1, viết bức thư một vạn chữ2 dâng cho Tham Ngh ị Bùi Bá K ỳ, nêu ba ph ương sách th ượng, trung, h ạ, đại lược nói rằng: "Nhà Minh đã có sắc ban cho ngài theo quân ti ến đánh, đợi khi bắt được họ Hồ thì chọn con cháu họ Trần lập làm vua, gia t ước cho ngài để ở nước làm ph ụ tá. Nay th ấy thiết lập ty bố chính, phong tước cao cho ngài, mà ch ỉ cấp người quét dọn đền miếu nhà Tr ần. Nếu ngài có th ể tâu lại, phân tích những lời khai của các quan l ại, kỳ lão, nói rõ con cháu h ọ Trần, đó là thượng sách. N ếu không được như thế, thì xin thôi ch ức vị hiện nay, nguyên làm [ 19a] quan coi nhà th ờ họ Trần, đó là trung sách. N ếu ngày còn ti ếc quan tước to, tham b ổng lộc nhiều, thì đó là hạ sách. Nếu ngài làm theo th ượng sách thì tôi là nhân sâm, cam th ảo, chỉ xác, trần bì bổ sung vào ô thuốc của ngài, tùy ngài s ử dụng. Nếu ngài làm theo trung sách, thì tôi xin b ưng khay chén h ầu hạ ở đó, cũng xin tùy ngài sai khi ến. Nếu ngài làm theo h ạ sách thì tôi s ẽ là kẻ câu vắng cầy nhàn3 cho hết tuổi thừa mà thôi". Đến khi tịch biên nhà Bá K ỳ, bắt được bức thư ấy, tâu lên, sai b ắt Cảnh Tuân để xét hỏi, thì gần đây vì loạn lạc, không bi ết đi đâu. Đến đây, đặt học hiệu ở Giao Châu, b ắt được Cảnh Tuân đưa về Kim Lăng giam xu ống ngục của y vệ Cẩm. Cảnh Tuân ở trong ng ục 5 năm, cùng con là Thái Điên đều ốm chết. Sử thần Ngô S ĩ Liên nói: Ba ph ương sách c ủa Cảnh Tuân có khí thái c ủa bậc trượng phu. Ông nh ận [19b] chức giáo th ụ của nhà Minh ph ải chăng là vì mu ốn ẩn dật mà khônng được? Nhâm Thìn, [Trùng Quang] n ăm thứ 4 [1412], (Minh Vĩnh Lạc năm thứ 19). Mùa xuân, tháng giêng, viên ph ụ đạo ở Đại Từ, Thái Nguyên là Nguy ễn Nhuế khởi binh, ho ại động ở vùng núi tam Đảo, bị Trương Phụ nhà Minh b ắt. Bấy giờ kinh lộ đều phụ thuộc vào nhà Minh, tr ăm họ phải làm sai d ịch và nộp lương theo s ự sai bắt của bọn quan thú nhi ệm. Thổ quan thì đóng thuy ền và lập đồn điền để giúp việc cho tổng binh. Từ Ciễn Châu tr ở vào nam, không được cày cấy. Mùa hạ, tháng 6, Tr ương Phụ và Mộc Thạnh nhà Minh đem quân đánh vào hành t ại ở Nghệ An, gặp bọn Nguyễn Súy, Nguy ễn Cảnh Dị, Đặng Dung ở Mô Độ. Dung, Ph ụ đều liều chết đánh nhau ch ưa phân thắng bại, thì Súy và C ảnh Dị vượt biển chạy, Hồ Bối bỏ thuyền lên bờ. Dung th ế cô, không có c ứu viện, bèn đi thuyền nhẹ vượt biển trốn đi. [20a] Sử thần Ngô Sĩ Liên nói: Đạo cầm quân ch ế thắng cốt ở đồng tâm hi ệp lực. Giả sử bọn Súy và D ị một lòng quy ết đánh thì Dung và Ph ụ cũng chưa biết ai được ai thua. Đó là vì trời không giúp h ọ Trần vậy!. Mùa thu, tháng 7, nhà Minh sai T ổng binh Hàn Quan v ới chức Hữu quân đô đốc đồng trị, đeo ấn Chinh Nam t ướng quân sang tr ấn giữ. trương Phụ nhà Minh l ệnh cho Tam Giang và Tuyên Hóa đóng thuy ền để cấp cho quân. Bọn Trương Phụ nhà Minh l ại vào cướp hành tại ở Nghệ An; Thanh Hóa, Di ễn Châu đều bị hãm. Mùa đông, tháng 12, nhà Minh mang s ắc dụ các quan l ại, kỳ lão các châu, ph ủ, huyện thuộc Bố chính ty r ằng: "Trẫm vâng m ệnh trời, thống trị thiên hạ, chỉ mong cho dân thiên h ạ được yên ổn, Giao Ch ỉ ở xa tận ven biển, xưa là đất của Trung Qu ốc, nay [ 20b] đã lại như cũ, binh lính và dân chúng theo v ề giáo hóa đến nay đã mấy năm rồi, đã đặt mục, bá, thú, l ệnh và quân, v ệ, ty, chọn dùng nh ững người 1 Đời Trần hhọc sinh chia làm ba b ậc là thượng trai, trung trai và h ạ trai. 2 Nguyên v ăn: "Vạn ngôn th ư". 3 Chỉ người đi ở ẩn.