611 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XVI Lấy Lại bộ thượng thư kiêm Ng ự sử đài đô ngự sử Trương Quốc Hoa làm Thi ếu phó Văn Khê Hầu. Mậu Thìn, [Chính Tr ị] năm thứ 11 [1568] , (Mạc Sùng Khang n ăm thứ 3, Minh Long Khánh n ăm thứ 2). Mùa xuân, h ọ Mạc mở khoa thi H ội. Cho Vũ Hữu Chính đỗ tiến sĩ cập đệ; bọn Đỗ An 4 ng ười đỗ tiến sĩ xuất thân; b ọn Giáp Phong 12 ng ười đỗ đồng tiến sĩ xuất thân. Bấy giờ bọn Thanh hình hi ến sát sứ Hoàng Ch ấn và Hiến sát phó s ứ Nguyễn Hà ở Quảng Nam [24b] dâng biểu tạ ơn nói: "Kính vâng thánh d ụ ban khen vì đã dốc lòng trung thành, v ỗ yên biên gi ới. Nay bọn thần thiết nghĩ mình là th ư sinh, dựa vào uy đức của triều đình mới có thể làm nên vi ệc, mà được ban ân hu ệ e không x ứng đáng, dám xin trình bày r ườm rà lên trên". Tháng 3, viên th ổ quan Qu ảng Nam là Tr ấn quận công1 chết. Thái sư Trịnh Kiểm lấy người Nghệ An là Nguyên qu ận công Nguy ễn Bá Quýnh2 làm tổng dinh, gi ữ đất ấy. Mùa hạ, tháng 4, Thái s ư đương ốm, cố gượng ra trận, đánh phá các huy ện Yên Mô, Yên Khang, Phụng Hoá, Gia Vi ễn, hạ lệnh thu thóc lúa r ồi về. Kỷ Tỵ, [Chính Tr ị] năm thứ 12 [1569] , (Mạc Sùng Khang n ăm thứ 4; Minh Long Khánh n ăm thứ 3). Tháng 2, vua gia phong Thái s ư Lương quốc công Tr ịnh Kiểm làm Th ượng tướng Thái qu ốc công, tôn làm thượng phụ3. [25a] Mùa hạ, tháng 4, em vua là Lê Duy Hàn ng ầm có chí khác, l ẻn vào trong cung l ấy trộm ấn báu, bị bắt, lại được tha. Sau Hàn l ại phạm pháp gi ết người, sai giao xu ống nghị tội. Vua nói v ới Thượng tướng rằng: "Kẻ ít tuổi này may nh ờ thượng phụ và các quan v ăn võ cùng tôn làm quân tr ưởng, vẫn muốn hữu ái từ người ruột thịt đến nhà, đến nước, cho đến cả thiên hạ, cùng hưởng an toàn. Nay Duy Hàn với ta, cùng sinh m ột bọc, cha m ẹ đều mất, dạy bảo không nghe, v ẫn thường vụng trộm làm trò nhơ bẩn, nào ng ờ bẩm tính ngoan ngu, l ại còn phạm pháp, vô c ớ giết người, đáng phải giam lại". Đến ngày 25 tháng 7, b ọn Thiếu phó Văn Khê hầu Lương Quốc Hoa vâng thánh ch ỉ, bẩm xin ý ki ến của Thượng tướng, dựa theo lu ật pháp xử tội, thích vào m ặt 6 chữ, phế làm thứ nhân, giao cho Hình b ộ tuân hành. [25b] Mùa thu, tháng 9, tr ấn thủ Thuận Hoá là Đoan quận công Nguy ễn Hoàng vào ch ầu, lạy chào ở hành tại; lại đến phủ thượng tướng4 lạy mừng, giãi bày tình c ảm anh em5, rất thương yêu quý mến nhau. B ấy giờ có viên phó t ướng trung c ơ là Bút Xuyên h ầu thấy thượng tướng bị ốm, ngầm chứa mưu gian, vi ệc bị phát giác, b ỏ trốn, nhưng bị đuổi theo bắt về. Thượng tướng định tha tội, Hoàng c ố can, mới giết. Trước kia, Chiêu Huân T ĩnh công Nguy ễn Kim bi ết Thượng tướng tài lược hơn người, yêu quý như con, đem con gái th ứ là Ngọc Bảo gả cho. Ng ọc Bảo là chị ruột của Hoàng. Đến khi Kim ch ết, vua trao cho Th ượng tướng trông coi vi ệc nước, nên sai Hoàng làm tr ấn thủ Thuận Hoá, thu n ộp tô thuế để chi dùng vào vi ệc nước. Đến đây vào ch ầu. Ngọc Bảo sinh con là Tr ịnh Tùng, tài đức hơn người, anh hùng nhất đời, có thể nối được chí cha, giúp nên nghi ệp đế. Công trung h ưng của triều Lê [26a] thực dựng nền từ đấy. Mùa đông, tháng 10, ngày Giáp Tý, ban đêm động đất, núi lở, cây cỏ chết khô. Th ượng tướng tự biết mình bệnh nặng, liền dâng bi ểu xin thôi gi ữ binh quy ền, lời lẽ rất khẩn thiết. Vua nói: "Tr ẫm hãy tạm theo lời xin. Đặc cách sai con tr ưởng của Thượng tướng là Tu ấn Đức hầu Trịnh Cối đốc lĩnh các dinh 1 Tên là Bùi Tá Hán. 2 Nguyễn Bá Quýnh: ng ười xã Thượng Xá, huy ện Chân L ộc (sau là Nghi L ộc), tỉnh Nghệ An. 3 Thượng phụ: Thượng phụ là Lã Th ượng, làm t ướng cho Chu V ũ Vương lấy được thiên h ạ, được Vũ Vương tôn làm th ầy. Tôn làm thượng phụ có nghĩa là tôn lên làm b ậc thầy. 4 Phủ thượng tướng: phủ đệ của Trịnh Kiểm. 5 Trịnh Kiểm lấy chị ruột của Nguyễn Hoàng.