328 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển X Mùa đông, tháng 11, Tr ịnh Công Ch ứng và Lê Hanh ở Hạ Hồng1 Phạm Thiện ở Tân Minh2, Nguyễn Đặc ở Khoái Châu, Nguy ễn Đa Cấu và Trần Nhuế ở Hoàng Giang th ấy thành Đông Quan ch ỉ còn những quân lính ốm yếu, liền dấy [5a] quân ti ến đánh. Quân đến Lô Giang, đánh phá được cầu phao, nhưng ít lâu sau, b ị Lý Bân đánh bại, tan tác ch ạy dài. Bấy giờ, chỗ nào cũng rối loạn, chỉ còn các x ứ Tam Giang, Tuyên Quang, H ưng Hóa là yên t ĩnh như cũ3. Canh Tý, [1420], (Minh V ĩnh Lạc năm thứ 18). Mùa xuân, tháng 2, Lý Bân t ừ Nghệ An trở về Đông Quan. Mùa, hạ, tháng 4, L ộ Văn Luật dấy binh ở Thạch Thất, Lý Bân đánh phá được. Lộ Văn Luật chạy sang Ai Lao, dân chúng thì tr ốn vào hang núi Ph ật Tích và An S ầm4. Quân Minh dỡ nhà hun động, người trong động bị khói lửa hun đều chết, người nào ra hàng c ũng bị giết cả, vợ con bị bắt làm nô t ỳ. Mùa hạ, tháng 6, nhà Minh sai Vinh X ương bá Tr ần Trí sang tr ấn giữ phủ Phụng Hóa. Trần Thái Xung ở Đạo Hồi, Phạm Ngọc ở Đồ Sơn đều tụ quân nổi dậy, Bân đánh bại cả. Nhà Minh l ấy Hùng Tông L ỗ làm Giao Ch ỉ hữu tham ngh ị. Tông Lỗ (người Tứ Xuyên) [ 5b] trước làm Tri ph ủ Tam Giang, b ị Hoàng Phúc nh ận xét là: "H ỏi đến vốn học thì chẳng biết gì, xét đến việc làm thì không có gì đáng kể, cả phủ chỉ một mình là nh ất, nhưng suốt ba năm công vi ệc chỉ nhờ người", sai đưa về Yên Kinh. L ại bộ dẫn lời nhận xét ấy, tâu xin giáng làm th ương quan5. Vua Minh h ỏi lý do, L ại bộ trả lời là trước đã từng Giang Tây tham ngh ị, Vua Minh nói: "Tr ưởng quan khó làm thì hãy cho tr ở về chức phó nh ị". Vì thế mới đổi làm tham ngh ị. Khi tới nơi nhận chức, Tông L ỗ nói: "Trước đây đạn nhân xét tôi vào b ậc dưới, nay tôi c ũng được cùng ng ồi một công đường với ngài". Đến năm Ất Tỵ, đời Hồng Hy (niên hi ệu của Minh Nhân Tông), Tông L ỗ lại bị xét là hèn kém, m ất chức, làm dân. Người làng Tràng Kênh, huy ện Thủy Đường6 là Lê Ngã đổi họ tên thành D ương Cung, t ự xưng là Thiên Th ượng Hoàng Đế, đăt niên hiệu là Vĩnh Thiên. Ngã vốn là gia nô c ủa Trần Thiên L ại, tướng mạo rất đẹp, đã từng đi khắp bốn phương, đến đâu cũng được mọi người cung dưỡng. Ngã l ại trá [ 6a] xưng là lính h ầu của Mã Kỳ, đi doạ nạt các châu huyện làm kế nuôi thân. Th ấy Công Ch ứng, Phạm Ngọc, Phạm Thiện đua nhau n ổi dậy, Ngã b ảo những người quan bi ết: "Các anh có mu ốn giàu sang không? Ai mu ốn thì hãy theo ta!". Đến huyện Đan Ba7, Lạng Sơn, Ngã trá x ưng là cháu b ốn đời của Trần Duệ Tông, từ nước Lão Qua trở về. Phụ đạo Đan Bá là B ế Thuấn đem con gái g ả cho và l ập làm vua. Trong kho ảng mấy tuần một tháng, đã có vài v ạn quân, h ắn ra An Bang8 chiếm trại Hồng Doanh. Sau khi Công Ch ứng, Phạm Ngọc bị thất bại, thì dư đảng của họ theo về với Ngã, số quân được đến mấy vạn người. Ngã tiếm xưng 1 Vùng phía nam t ỉnh Hải Hưng ngày nay. 2 Huyện Tân Minh sau đổi là Tiên Minh, nay là huy ện Tiên Lăng, Hải Phòng. 3 Thực ra các x ứ đó vẫn còn nh ững cuộc khởi nghĩa lẻ tẻ, đặc biệt cuộc đấu tranh c ủa " 4 Phật Tích và An S ầm: là hai hang núi thu ộc huyện Thạch Thất, tỉnh Hà Tây. Núi Ph ật Tích: còn g ọi là núi Sài S ơn hay núi Th ầy. 5 Thương quan: là ch ức quan trông coi kho tàng. 6 Huyện Thủy Đường: nay là huy ện Thủy Nguyên, H ải Phòng. 7 Huyện Đan Ba: nay là huy ện Đinh Lập, tỉnh Lạng Sơn. 8 An Bang: là đất tỉnh Quảng Ninh ngày nay.