306 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển VIII Lễ dâng th ắng trận xong, tra h ỏi Thiêm Bình là tông phái nào, Thiêm Bình không ch ịu nói. Lệnh người nào nhận biết được Thiêm Bình thì th ưởng tước 1 tư, nhưng không ai dám nh ận. Xử tội lăng trì. Thiêm Bình là gia nô c ủa Trần Nguyên Huy, t ức là Nguy ễn Khang. Các tù binh b ắt được đưa đi Nghệ An để làm ruộng, bọn quan lại thì giữ ở kinh giao cho các nhà quy ền quý nh ận nuôi. Nội cẩm y vệ nhà Minh Ph ạm Chất nói với Hán Th ương rằng Lưu Quang Đĩnh vâng m ệnh đi sứ đến Bắc Kinh có l ậy Thiêm Bình. Ngay hôm ấy bắt Quang Đĩnh đem chém. Hán Thương thưởng chiến công, m ỗi người tước 3 tư. Hồ Xạ vì nghe k ế người Minh b ắt giải Thiêm Bình để đến nỗi bọn Hoàng Trung ch ạy thoát, không được vạn toàn, nên X ạ và những thuộc hạ của ông ch ỉ được thưởng 2 tư. Các quan v ăn võ trong ngoài dâng bi ểu mừng, [Hán Th ương] từ chối không nh ận. Khi quân Minh m ới vào [51b] cõi, ra l ệnh cho nhân dân đều phá bỏ hết lúa má; các x ứ Lạng Châu, Vũ Ninh, Bắc Giang, Gia Lâm, Tam Đái, đều nghiêm ch ỉnh làm v ườn không nhà tr ống. Quân Minh rút đi, nhân dân l ại phục nghiệp như cũ. Hán Thương sai An ph ủ sứ Tam Giang là Tr ần Cung Túc sang nhà Minh c ầu hòa và gi ải thích sự việc Thiêm Bình, Thông phán Ái Châu là Mai Tú Phu làm phó s ứ, Thiêm phán T ưởng Tư làm tòng s ự. Nhà Minh giữ họ lại, sau bắt được hai [cha con] h ọ Hồ mới thả về. Hán Thương gọi Tuyên ph ủ sứ Thăng Hoa Nguy ễn Ngạn Quang v ề làm Đại lý chính; l ấy Trấn phủ sứ Nghĩa Châu là Lê Quang T ổ làm Tuyên ph ủ sứ Thăng Hoa. H ối Khanh gi ữ chức Hành khi ển tả ty thị lang kiêm l ĩnh thái thú Th ăng Hoa, ti ết chế Tân Ninh, chuyên quy ền cai trị một phương. Đỗ Mãn thôi chức Thượng thư lệnh hữu tham tri chính s ự, lấy Hành khi ển Binh bộ thượng thư kiêm Thiên Ng ưu vệ đại tướng quân Đỗ Nhân Giám thay. [52a] Nội nhân coi quân Thiên Ch ương là Ngô Mi ễn làm Hành khi ển thượng thư lệnh hữu tham tri chính s ự kiêm coi các l ăng phủ Thiên Xương. Tháng 6, đỉnh tháp Báo Thiên đổ, An phủ sứ Đông Đô Lê Khải không báo tin, b ị biếm 1 tư. Hành khi ển môn h ạ hữu ty lang trung Tr ần Ngạn Chiêu b ị bãi làm H ộ bộ thượng thư, lấy Thiêm tri nội mật kiêm tri Th ẩm hình vi ện sự Nguyễn Cẩn làm Hành khi ển môn hạ hữu ty lang trung. Hán Thương bổ thêm h ương quân, l ấy người có phẩm tước tạm trông coi. Chiêu m ộ những người vong m ệnh làm quân d ũng hãn, đặt các chức thiên h ộ, bách hộ để cai quản. Quý Ly chiêm bao th ấy thần nhân ngâm bài th ơ rằng: Nhị nguyệt tại gia, Tứ nguyện loạn hoa, Ngũ nguyệt phong ba, Bát nguy ệt sơn hà, Thập nguyệt long xa. (Tháng hai ở nhà, Tháng tư loạn hoa, Tháng năm sóng gió, Tháng tám núi sông, Tháng m ười xe rồng). Mùa thu, tháng 7, Hán Th ương ra lệnh cho các l ộ đóng cọc gỗ ở bờ phía nam sông Cái, t ừ thành Đa Bang đến Lỗ [52b] Giang và t ừ Lạng Châu đến Trú Giang Giang 1 để làm kế phòng th ủ. Hán Thương hạ lệnh cho dân Tam Đái và Bắc Giang tích tr ữ lương thực, vượt sông sang làm nhà cửa ở chỗ đất hoang, chu ẩn bị di cư đến đó. Hán Thương gọi các quan c ũ chờ lệnh bổ dụng. 1 Có lẽ là khoảng hạ lưu sông Th ương.