495 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XIII Đào hồ Hải Trì. Hồ này quanh co đến 100 dặm. Giữa hồ có điện Thúy Ng ọc, bên h ồ xây điện Giảng Võ để tập luyện binh tượng. Lấy Nguyễn Bá Ký làm L ại bộ thượng thư. (Nguyễn Bá Ký ng ười Chí Linh). Nhâm D ần,[Hồng Đức] năm thứ 13 [1482], (Minh Thành Hóa n ăm thứ 18). Mùa xuân, tháng giêng, vua ng ự về Tây Kinh. Mùa thu, tháng 7, ngày m ồng 6, ra s ắc chỉ rằng: Nho sinh tú lâm c ục, số người thêm nhi ều mà người giảng tập thì ít. Quan L ại bộ chọn lấy 3 viên quan Hàn lâm vi ện có thể kiêm ch ức Tư huấn Tú lâm cục [33a] rồi làm bản tâu lên, thuyên b ổ để tiện giảng tập. Định lệnh bảo cử quan Th ừa ty. Ra s ắc chỉ rằng: Quan Th ừa ty các x ứ, chức nhiệm rất nặng nề, trong khi ch ọn bổ, phải được mọi người đều bằng lòng. K ể từ nay, quan Th ừa ty các x ứ có khuy ết thì Lại bổ tâu lên, đưa xuống cho tri ều thần theo nh ư lệ của hai ty Đô, Hiến mà bảo cử quan viên trong ngoài, người nào làm n ổi chức ấy, đưa cho Lại bộ thi hành. Ngày 16, l ấy Đào Cử làm Hàn lâm vi ện thị độc Đông các hi ệu thư. Vì Cử hầu vua đi đánh miền tây, chăm chỉ được việc, không h ề phạm lệnh cho nên được thăng chức. Tháng 8, đại xá thiên h ạ, có 63 điều. Làm sổ hộ tịch. Nghiêm Lâm tâu r ằng: Khi làm s ổ hộ tịch, Xã tr ưởng phải chua rõ các quan viên [33b] chức phẩm cao hay th ấp, tư tước nhiều hay ít. N ếu không chua rõ ràng, H ộ khoa kiểm soát tâu lên, quan ph ủ huyện và Xã tr ưởng đều bị trị tội. Tháng 9, ngày 15, gi ờ Tuất, nguyệt thực. Mùa đông, tháng 10, kh ảo hạch quân và dân, h ỏi về viết chữ, làm toán. Ra sắc chỉ kiểm xét sổ hộ tịch và sổ ruộng đất. Từ Lục1 khoa đến Lại bộ, nho sinh Tú lâm c ục, cùng với lại viên Hộ bộ và lại viên Th ừa ty đều tới chùa Báo Thiên, quán H ội đồng để cùng kh ảo xét với phủ, huyện. Lấy Lê Ninh làm H ộ bộ tả thị lang: Ph ạm Hưng Hiếu làm Hộ khoa cấp sự trung. Quý Mão, [Quang Đức] năm thứ 14 [1483], (Minh Thành Hóa n ăm thứ 19). Mùa xuân, tháng giêng, ngày 13, c ấm yến tiệc công làm c ỗ bàn tiếm lễ. Ngày 15, c ấm thả kỳ quân để thu tiền và thông đồng với con buôn. [34a] Làm điện Đại Thành, đông vu, tây vu ở Văn miếu cùng điện Canh Ph ục, kho ch ức ván in, kho chứa đồ tế lễ, đông tây đường nhà Minh Luân. Tháng 2, ngày 15, ra s ắc chỉ rằng: Nhân dân và quân s ắc, ai thi h ương đỗ tam trường, thì sung sinh đồ, đỗ tứ trường thì sung sinh viên ở Tăng Quảng đường như lệ cũ. Nếu sinh đồ từng thi hương mà không trúng k ỳ nào thì ph ải sung quân, trúng m ột kỳ thi về làm dân ch ịu phú dịch như lệ. Sinh viên T ăng Quảng đường mà thi h ội không đỗ thì sung quân. Quan Th ừa, Hiến và quan Qu ốc tử giám phân lo ại tâu lên để thi hành theo l ệ đã định. Mùa hạ, tháng 4, ngày 14, ra s ắc chỉ rằng: Các t ư nhân tranh ch ấp đánh nhau thì pháp ty chia ra thủ phạm và tòng ph ạm mà trị tội. Ngày 22, ra s ắc chỉ rằng: Kể từ nay, sáu b ộ có các b ản tâu [34b] và hết thảy công v ăn các việc, đều phải ký tên ở cuối tờ giấy như các quan Kinh l ịch năm phủ và thủ lĩnh Thừa ty các x ứ. Tháng 5, ngày 18, ra s ắc chỉ cho chánh quan các s ở Tuần tượng, Mã nhàn được đeo thẻ bài vào các buổi triều tham th ường lệ, như quy định cho các chánh quan ở năm phủ. 1 Nguyên v ăn là "tự Lục khoa". B ản dịch cũ, theo Lịch triều hiến chương loại chí chữa là "mệnh Lục khoa", ngh ĩa là "sai L ục khoa".