488 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XIII quá quắt. Nó xé xác quan ấp tể của ta, nó b ăm vằm quân đồn thú của ta. Nỗi căm giận đâu chỉ chứa đầy lồng ngực, tội ác kia còn nhi ều hơn tóc trên đầu Tử Dương chống Hán, ếch ngồi đáy giếng tự tôn2. Nguyên t ế phản Đường, ngỗng kêu trong ao khó thoát3. [19b] Rành rành d ấu xe trước, lồ lộ lưới pháp xưa. Đặc sai Thái uý Sùng qu ận công Lê Th ọ Vực, Đoan Vũ hầu Trịnh Công L ộ, Diên Hà bá Lê Hy Cát đeo ấn tướng quân, trao cho 20 v ạn quân tinh nhu ệ, hẹn đến tháng 8 n ăm nay, chia đường tiến quân, kể tội đến đánh. Tập hợp binh sĩ như hổ như beo; gióng tr ống hành quân th ẳng sào huy ệt giặc. Để dân cõi xa được chăn chiếu ấm êm, khi ến đảng hung ác ph ải kình nghê phanh xác. L ừng lẫy danh thiêng chói lọi, theo tr ời nêu uy th ế chẻ tre, liên ti ếp tin vui r ạng rỡ, hẹn ngày tâu th ắng trận trở về. Báo cáo trong ngoài thảy đều được biết. Định lệnh về nha lại sao chép s ắc chỉ. Kể từ nay, lại viên các nha môn được sai sao chép s ắc chỉ, việc lớn thì dùng gi ấy khổ to, việc nhỏ thì dùng gi ấy khổ nhỏ, đều viết vào một tờ, không được đóng gộp nhiều tờ. [20a] Mùa thu, tháng 7, ngày 22, vua xu ống chiếu thân hành đi đánh nước Ai Lao. T ờ chiếu viết: "Bậc đế vương đời xưa chế ngự di địch, phục tùng thì c ưu mang b ằng đức, phản lại thì sấm sét ra oai. Cốt để diệt bạo trừ hung, cho d ứt mối lo cõi b ờ bị xâm lấn; đổi lòng theo hoá, cho tr ọn lòng nhân của trời đất chở che. Cho nên: Hiên Hoàng ra quân núi Trác L ộc4, Chu Tuyên đi đánh rợ Hoài Di5. Đó là thể theo lẽ đóng cửa của trời đất, bắt chước cơ khoan nh ặt của âm dương. Đâu phải là thích l ớn ham công, nhàm binh đánh bậy?. Tổ tông ta theo tr ời chịu mệnh, giữ cõi an dân, ch ăn nuôi bằng nhân, đánh dẹp bằng nghĩa, rạng rỡ đời trước, để phép đời sau. Trẫm nay n ối công tổ tông, gi ữ cơ nghiệp lớn. Vỗ yên trung châu cùng man m ọi, văn trị Đại Thuấn khắp ban; phát huy m ưu trí của đế vương, quy mô Chu V ăn rộng mở. Duy nước Lão [20b] Qua kia, giáp gi ới cõi tây. Đương khi Thánh T ổ dẹp giặc Ngô cu ồng bạo, đã nhòm sơ hở đánh úp quân ta, đến lúc Thần Vũ giết tên Nghi ễm hung tàn, l ại giúp kẻ gian dấy binh đánh chiếm6. Chỉ vì kẻ thù của vua cha ch ưa diệt, mà di địch kia ng ạo ngược càng già. Kiêu ng ạo muôn b ề, lăng loàn tr ăm phách. G ọi Cao Hoàng là em7, coi Dụ miếu là cháu8 lên mặt như ếch đáy giếng khác gì; sang cướp châu Lang Chánh, sang qu ấy phủ An Tây, nh ả nọc còn độc hơn loài ông b ọ. Vườn tược Sầm Thượng, Sầm Hạ, nó ăn lấn như tằm; nhân dân biên gi ới của ta, nó l ấm lét cắn trộm. Thuận Bình, Sa Bôi do vậy rối ren; Lâm An, Quy H ợp bị chúng giày xéo. Thang Th ượng, Thang H ạ là biên ấp của ta, nó c ướp đoạt hoành hành; Đạo Luận, Đạo Xa, tên th ổ tù phản ta, nó kêu g ọi, chứa chấp. Sứ của nó sang thông, thì ta hậu đãi cho về, quan của ta giao thi ệp, nó lại [21a] bắt giữ bỏ ngục. 1 Nước Lâu Lan: ở vùng Tây V ực, đón đường giết sứ giả củ a Hán V ũ Đế đi sứ nước Vũ Uyển. Hán Chiêu Đế sai Phó T ử sang đánh và tiêu di ệt nước đó. 2 Tử Dương: tức Công Tôn Thu ật, chiếm cứ đất Thục, xưng đế, chống lại nhà Hán. Mã Vi ện từng nói với Ngỗi Ngao: "T ử Dương như con ếch ngồi dưới đáy giếng". Ý nói ki ến thức nông c ạn. 3 Ngô Nguyên T ế phản nhà Đường, Lý Tổ lợi dụng đêm có tuy ết, ngỗng vịt ầm ĩ, đem quân đánh, bắt được Nguyên T ế. 4 Hiên Hoàng: t ức Hoàng đế, tên một ông vua trong truy ền thuyết Trung Qu ốc. 5 Chu Tuyên: t ức là Chu Tuyên V ương, Hoài Di: là R ợ Di ở miền sông Hoài th ời đó. 6 Xem BK 10 vi ệc năm Tân Sửu (1421) và BK 11 vi ệc năm Đại Bảo thứ 2 (1441) và Đại Bảo thứ 3 (1442). 7 Chỉ Lê Lợi. 8 Từ Lê Thái T ổ đến Lê Nhân Tông, không có v ị vua nào mi ếu hiệu là Dụ Tông. Có l ẽ chữ Dụ do chữ Hựu chép lầm. Thái Tông chôn ở Hựu Lăng, nên H ựu miếu dùng để chỉ Thái Tông.