642 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XVII rực rỡ, hiệu mới nên được tôn sùng. Đặc sai Suy trung d ực vận đồng đức công th ần đặc tiến phụ quốc thượng tướng quân Trung đô đốc phủ tả đô đốc chưởng phủ sự thái uý Đoan quận công th ượng trụ quốc Nguyễn Hoàng mang kim sách ti ến phong làm Suy trung d ực vận hiệp mưu đồng đức phụ quốc kiệt tiết đôn hậu minh ngh ĩa [47a] công thần thượng tướng Minh Khang Nhân Trí V ũ Trinh Hùng L ược Thái Vương. Mong lâu b ền mãi mãi, để cho con cháu được vinh hiển lâu dài. Hãy kính theo đó. Sai bọn Nguyễn Mậu Tuyên đem sắc chỉ truy tặng gia phong Thái t ể thái sư Hưng quốc công Nguyễn Kim là Chiêu Huân Ph ụ Tiết Tĩnh Công. Tháng 4, ngày K ỷ Mậu mồng 1, nhật thực, trời mưa. Đại hạn. Ngày 28, H ữu tướng Hoàng Đình Ái đem quân đánh phá huy ện Hữu Lũng1, chém được nguỵ Phúc quận công, l ấy đầu truyền về Kinh sư. Viên hàng t ướng đất Thái Nguyên là Địch nghĩa dinh Liêm qu ận công (không rõ tên), b ắt được nguỵ Hoành M ỹ công [47b] (không rõ tên). V ĩnh quận công đem dư đảng chạy đến huyện Võ Nhai. Ngày 11, M ạc Kính Cung l ấy Mạc Ngọc Liễn làm thái phó đem quân chi ếm giữ núi Yên T ử2, đánh cướp huyện Vĩnh Lại, đi đến đâu nhiều người theo về. Tiết chế Trịnh Tùng sai Nguy ễn Hoàng đem thuỷ quân tiến thẳng đến Hải Dương đánh tan. Ng ọc Liễn chạy về huyện An Bác, sau chi ếm giữ châu Vạn Ninh3. Tháng ấy, sao Kim đi trái độ. Hạn, cầu đảo được mưa. Mạc Kính Cung và đảng nguỵ trốn sang ở Long Châu4 của nhà Minh, đến đây hay [48a] đem người Long Châu v ề cướp các châu ở Lạng Sơn. Tiết chế Trịnh Tùng sai quân h ọp với quân ba ty L ạng Sơn đánh đuổi. Đảng nguỵ chạy về Long Châu. Tháng 6, ng ười xã Vũ Lăng, huyện Tiên Minh5 là Vũ Đăng dấy binh chi ếm giữ huyện Siêu Lo ại, tụ tập bè đảng, tự xưng là La Bình n ăm thứ 1. Tiết chế Trịnh Tùng b ắt được đem chém. Nguỵ Tín Vương (không rõ tên) d ấy binh chi ếm giữ huyện Vũ Nhai, sai Ninh qu ốc công ngu ỵ (không rõ tên) đem quân ch ống đánh ở Thái Nguyên. Việt quốc công ngu ỵ tự mặc áo hoàng bào d ấy binh chi ếm giữ huyện Tam D ương6 cướp bóc dân địa phương. Tiết chế Trịnh Tùng sai phó t ướng Bạt quận công Ph ạm Doãn Sinh đem quân b ản bộ trấn giữ huyện Tam Nông để giữ yên dân H ưng Hoá. [48b] Tháng 7, ngày m ồng 2, Phò mã7 đô uý thái phó Đà quốc công M ạc Ngọc Liễn đem quân chiếm giữ châu Vạn Ninh, b ị ốm chết. Con là b ọn phò mã S ơn Đông chạy sang Long Châu ph ụ theo Mạc Kính Cung. Khi Ngọc Liễn sắp lâm chung, có di chúc để lại khuyên M ạc Kính Cung r ằng: "Nay khí v ận nhà Mạc đã hết, họ Lê lại phục hưng, đó là số trời. Dân ta là dân vô t ội mà để phải mắc nạn binh đao, sao l ại 1 Huyện Hữu Lũng: nay thu ộc tỉnh Hà Bắc. 2 Núi Yên T ử: ở huyện Đông Triều, tỉnh Quảng Ninh. 3 Châu Vạn Ninh : sau là ph ủ Hải Ninh, nay thu ộc tỉnh Quảng Ninh. 4 Long Châu : thuộc tỉnh Quảng Tây c ủa Trung Qu ốc. 5 Huyện Tiên Minh : sau là huy ện Tiên Lãng, nay thu ộc thành ph ố Hải Phòng. 6 Huyện Tam D ương: nay thu ộc tỉnh Vĩnh Phúc. 7 Nguyên v ăn mất hai chữ "phò mã".