647 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XVII Ngày Nhâm Ng ọ 17, rước [57b] thần vị của Thái T ổ Cao Hoàng Đế và liệt thánh hoàng đế vào điện Thái Mi ếu thành Th ăng Long để cúng tế quanh n ăm. Tháng 8, ngày Giáp Thìn m ồng 9, giờ Nhâm Thân, n ước ở sông hồ, đầm ao, gi ếng thơi bỗng dưng sôi động, một giờ mới yên. Tháng này, h ạn, mật đảo có mưa. Tháng 8 nhu ận, ngày m ồng 1, nhật thực. Bấy giờ sai thợ đúc 2 tượng người vàng và b ạc, đều cao 1 th ước 2 tấc, nặng 10 ân, l ại đúc 2 đôi bình hoa b ạc, 5 chiếc bình hương nhỏ bằng bạc, lại sắm sẵn lụa thổ quyến và các v ật cống để phòng sang sứ phương bắc. Mùa đông, tháng 11, ngày 25, Ph ạm Hàng, ng ười xã Thi V ụ, huyện Đại Yên, tự xưng là [58a] Thiên Nam chiêu th ảo đô nguyên suý, ngày 27 vào chi ếm giữ núi Đam Khê, huy ện Yên Mô, đánh phá các xã gần đấy, đến đâu mọi người đều theo ph ục, hơn 1 tháng đã được hơn 1 vạn quân. T ừ đó các ph ủ Trường Yên, L ỵ Nhân, gi ặc cướp đều nổi dậy, trở ngại nhiều cho ng ười qua lại mà dân binh các xã Đồi Thượng phần nhiều theo đảng giặc. Cha con L ễ Giang hầu cũng dốc lòng theo ph ục. Tiết chế Trịnh Tùng sai Mỹ quận công Bùi V ăn Khuê đem quân cùng v ới viên thổ quan Yên Mô là L ương quận công Nguy ễn Thể đi đánh bắt được Phạm Hàng gi ải về Kinh chém. Tháng 12, ngày m ồng 4, viên t ướng trấn thủ Thanh Hoa là Thi ếu bảo Diễn quận công Tr ịnh Văn Hảo chết. Tặng Thái b ảo. Tháng này, sai b ọn Hộ bộ thượng thư kiêm Đông các h ọc sĩ Thông qu ận công Đỗ Uông [58b] làm quan h ầu mệnh, cùng v ới Quảng quận công Tr ịnh Vĩnh Lộc mang hai ng ười vàng ng ười bạc và các vật cống tới thành L ạng Sơn để đợi nhà Minh h ội khám. B ấy giờ viên thổ quan Long Châu c ủa nhà Minh nhận nhiều của đút lót của bọn họ Mạc, vì thế vào bè v ới chúng mà thoái thác, nên vi ệc không xong, l ại vừa gặp tết Nguyên đán, bọn Đỗ Uông, V ĩnh Lộc lại trở về Kinh. Đinh Dậu, [Quang H ưng] năm thứ 20 [1597] , (Minh V ạn Lịch năm thứ 2). Tháng 2, ngày m ồng 10, sai viên ph ủ doãn Ph ụng Thiên s ửa lễ trâu rượu tế miếu Minh Khang Thái V ương. Ngày 19, sai b ọn quan h ầu mệnh Đỗ Uông và Nguy ễn Văn Giai lại lên cửa Trấn Nam Giao th ăm dò tin tức nhà Minh. Sai t ướng Bắc đạo Thuần quận công Tr ần Đức Huệ cùng với bọn Hội quận công, Hoành qu ận công ( đều không rõ tên) đem quân h ộ tống. Khi đến thành L ạng Sơn [59a] đóng dinh thì bọn nguỵ Phúc Vương và Cao qu ốc công ( đều không rõ tên) đem quân đến đánh cướp, giết Hội quận công tại trận. Bọn Thuần quận công và Hoành qu ận công đem quân ch ạy thoát. Khi tr ở về Kinh đều bị tước binh quy ền. Bọn Đỗ Uông, Nguy ễn Văn Giai vào chi ếm giữ vách núi được thoát. Tháng 3, Nguy ễn Đương Minh ng ười huyện Yên Phong t ự xưng là Phúc Đức năm thứ 21 đem người trong huy ện dấy quân đánh cướp các huy ện bên. Hôm ấy, Hữu tướng Hoàng Đình Ái sai thu ộc tướng đánh bắt được, đem chém, b ắt được 4 tên đồ đảng giải đến cửa dinh, c ũng chém c ả. Bấy giờ, ở vùng Sơn Tây, tr ời mưa ra máu. Tháng này, nhà Minh l ại sai viên quan u ỷ nhiệm là Vương Kiến Lập tới nước ta đòi lễ cống và giục hội khám. Điệp văn tới Kinh sư, triều đình nghị bàn việc khởi hành. Ngày 28, vua đích thân đốc suất bọn Hữu tướng Hoàng [59b] Đình Ái, Thái uý Nguy ễn Hoàng, Nguyễn Hữu Liêu, Thái phó Tr ịnh Đỗ cùng 7, 8 viên t ả hữu đô đốc và 5 vạn binh tướng, đem theo c ả viên quan u ỷ nhiệm của nhà Minh V ương Kiến Lập cùng đi, lên cửa Trấn Nam Giao ở Lạng Sơn. Tháng 4, ngày m ồng 10, vua ch ỉnh đốn binh tượng, qua c ửa Trấn Nam Giao, cùng v ới quan nhà Minh là b ọn Tả giang tu ần đạo sát phó s ứ Trần Đôn Lâm và quan các ph ủ Tư Minh, Thái Bình, các châu 1 Dịch theo nguyên v ăn. Bản dịch cũ ghi là "Phúc Đức năm thứ 1".