315 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển IX các lộ không đâu không h ưởng ứng, hơn nữa hào kiệt trung châu đều ở cả đó. Bỏ nơi ấy mà không lo đánh chiếm, lại chia quân phân tán đi các xứ, vì thế hiệu lệnh không th ống nhất, rốt cuộc đi đến sụp đổ là đáng lắm! Sử thần Ngô Sĩ Liên nói: Đường Thái Tông dùng binh, ph ần nhiều nhân th ế chẻ tre mà giành th ắng lợi, là vì có t ư thế anh hùng mà t ướng và quân v ốn đã rèn sẳn. Vua tính kế quyết thắng nhưng Tất không theo, c ố nhiên là đáng tiếc. Song có l ẽ Tất liệu vua mình không ph ải là bậc anh hùng nh ư [Đường] Thái Tông, mà quân thì t ừ xa đến, lương thực có thể không ti ếp tế được, còn quân ở kinh lộ thì chưa tập hợp được, chẳng thà theo phép h ơn địch gấp 10 lần thì bao vây, h ơn địch gấp 5 lần thì đánh1 là hơn. Nếu không th ế thì thành C ổ Lộng chỉ cách Bô Cô không quá n ửa ngày đường sao v ẫn không thể thừa thế chẻ tre mà đánh. [12a] hu ống chi thành Đông Quan. K ẻũ ấy cũng chưa lấy gì làm hỏng lắm, chỉ vì vua tin l ời gièm mà v ội giết Tất thôi. Than ôi, Đặng Tất sau khi phá được giặc mạnh, trổ tài mới trong kho ảng một tuần một tháng, công vi ệc chưa làm được một nửa mà bị chết oan, đó là cái h ọa sụp đổ [của nhà Tr ần], chứ đâu phải là tội của Tất. Quan quân đến phủ Kiến Xương, viên th ổ quan đồng tri Trần Quốc Kiệt trốn vào rừng bị chết đói. Trần Phúc2 nghe tin cho l ập đền thờ. Sử thần Ngô Sĩ Liên nói: Qu ốc Kiệt chết đói, không ph ải là giữ tiết nghĩa với nhà Minh, mà là x ấu hổ vì nhận quan ch ức của nhà Minh đó! Thế mới biết lòng hổ thẹn là đầu mối của điều nghĩa. Tiếc thay Qu ốc Kiệt không bi ết xấu hổ ngay từ đầu. Kỷ Sửu, [Hưng Khánh] n ăm thứ 3 [1409], (từ tháng 3 tr ở đi là Trùng Quang đến năm thứ 1, Minh Vĩnh Lạc năm thứ 7). Mùa xuân, tháng 2, gi ết quốc công Đặng Tất [12b] và Đồng tri khu m ật viện sự tham mưu quân s ự Nguyễn Cảnh Chân. Khi ấy vua đóng ở Hoàng Giang, n ội nhân là Nguy ễn Quỹ (có sách vi ết là?) học sinh Nguy ễn Mộng Trang m ật tâu rằng Nguy ễn Cảnh Chân và Đặng Tất chuyên quy ền bổ quan và cách ch ức, nếu không tính s ớm đi, sau này khó lòng ki ềm chế. Vua cho g ọi hai người đến, bóp cổ giết Tất, Chân ch ạy lên bờ, lực sĩ đuổi theo chém ch ết. Sử thần Ngô S ĩ Liên nói: Vua may thoát kh ỏi vòng vây hãm nguy hi ểm, cầu người cứu giúp nạn nước, được cha con Đặng Tất có tài làm t ướng, cha con C ảnh Chân giỏi tài mưu lược, đủ để lập được công khôi ph ục, dựng được nghiệp trung h ưng. Với trận thắng Bô Cô, th ế nước lại nổi. Thế mà nghe l ời gièm pha ly gián c ủa bọn hoạn quan, một lúc giết hại hai người bề tôi phò tá mình, thì làm sao nên vi ệc được! Cho nên đức của người làm vua quý ở chỗ cương quyết, sáng su ốt. Cương quyết thì có th ể [13a] xử đoán được, sáng su ốt thì có th ể xét rõ được. Ôi, nếu lúc đó vua gọi hai đại thần đến, dẫn hai đứa ấy kể rõ tội gièm pha vu hãm h ại đại thần rồi chém ngay chúng đi thì uy lệnh được thi hành và b ọn Tất dũng cảm càng t ăng, cảm kích càng sâu, gi ả sử có manh tâm chuyên quy ền chả lẽ không s ợ uy mà phải tự bỏ, sợ gì khó ki ềm chế nữa. Đã không làm được như thế thì chỉ có long đong rồi đến chết chìm mà thôi! Con Nguy ễn Cảnh Chân là C ảnh Dị, con Đặng Tất là Dung đều căm giận vì cha b ị chết oan, m ới đem quân Thu ận Hóa về Thanh Hóa, đón rước Nhập nội thị trung Tr ần Quý Khoáng đến Nghệ An lên làm vua. Tháng 3, ngày 17, vua lên ngôi ở Chi La1, đổin niên hi ệu là Trùng Quang, l ấy Nguyễn Súy là Thái phó, Nguy ễn Cảnh Dị làm Thái b ảo, Đặng Dung làm đồng bình ch ương [13b] sự, Nguyễn Chương 1 Nguyên v ăn "Thập vị ngũ công" là cách nói t ắt của câu: "Th ập tắc vị chi, ngũ tắc công chi" trong binh pháp c ổ Trung Qu ốc ("Thaông điển" và "Tôn T ử thập gia chú") ngh ĩa là: Hơn địch 10 lần thì bao vây, h ơn địch 5 lần thì đánh. Ý nói là cách đánh cẩn thận chắc chắn. 2 Nên sửa là Hoàng Phúc.