361 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển X trận mới lấy được thiên h ạ, mà hắn lại giữ ngôi Cao". C ảo sợ hãi, chạy đến ải Cổ Lộng, Thái T ổ sai người đuổi theo giết đi, ném xác vào b ụi gai). Hạ lệnh cho các quan T ư không, T ư đồ, Tư mã, Thi ếu úy, Hành khi ển bàn định pháp l ệnh cai trị quân dân, để người làm tướng biết phép tr ị quân, quan các l ộ biết phép tr ị dân, cũng để răn dạy quân [56a] dân biết là có pháp lu ật. Mọi công việc đều có các c ơ quan ph ụ trách riêng, dâng lên vua xem. Hạ lệnh cho các t ướng hiệu và các quan r ằng: Từ xưa tới nay, trị nước phải có pháp lu ật, không có pháp lu ật thì sẽ loạn. Cho nên h ọc tập đời xưa đặt ra pháp lu ật là để dạy các tướng hiệu, quan l ại, dưới đến dân chúng tr ăm họ biết thế nào là thi ện, là ác, điều thiện thì làm, điều chẳng lành thì tránh, chớ để đến nỗi phạm pháp. Hạ lệnh cho các đại thần, thiếu úy, chấp lệnh, truyền lệnh cho các l ộ, nếu thấy ngụy quan, th ổ quân và dân chúng t ừ các thành tr ốn ra mà che d ấu, không gi ải trình thì chém. L ại hạ lệnh cho các l ộ tra xét những người lạ mặt qua lại, ai dám dung túng cho gi ặc Minh và ng ụy quan tr ốn lọt mà không bi ết, thì lộ quan cùng ng ười thủ đội đều bị chém. Hạ lệnh cho con em các nhà đầu mục và các t ướng hiệu đều nên trở về nhận ruộng đất ở quê cha đất tổ, để chấm dứt nạn tranh chi ếm ruộng đất. Nhà Minh có chi ếu nói rằng: Tất cả bọn quan lại, quân nhân c ủa triều đình [56b] sai sang còn bị giam giữ đều phải trả về hết, các vũ khí còn gi ữ lại cũng phải đưa nộp. Vua bèn cho y ết bảng nghiêm cấm, nếu người nào chứa giấu quan quân c ủa nhà Minh t ừ 1 người trở lên thì gi ết không tha. Ng ười ra thú lục tục cho đưa về Yên Kinh. Tháng 2, định các m ức khen th ưởng cho nh ững hỏa thủ1 và quân nhân c ủa quân Thi ết đột có công lao siêng n ăng khó nh ọc ở Lũng Nhai2 gồm 121 ng ười. Công hạnng nhất, được ban qu ốc tính là b ọn Lê Vấn, Lê Quy, Lê D ịch, Lê Ê 52 ng ười làm Vinh lộc đại phu, tả Kim ngô v ệ đại tướng quân, t ước Thượng trí tự. Công hạng hai, được ban qu ốc tính là b ọn Lê Bồ, Lê Liệt, Lê Khảo 72 người, làm Trung l ượng đại phu, tả Phụng thần vệ tướng quân, t ước Đại trí tự. Công hạng ba, được ban qu ốc tính là b ọn Lê Lễ, Lê...3 94 người, làm Trung v ũ đại phu Câu kiềm vệ tướng quân, t ước Trí tự. Hành khi ển Lê Cảnh [57a] phụng mệnh làm bi ểu ngạch. Nhà Minh sách phong hoàng tr ưởng tử Kỳ Trấn làm Hoàng thái t ử. Tháng 3, ngày m ồng 8, chánh s ứ nhà Minh là L ễ bộ tả thị lang Lý K ỳ và Công b ộ hữu thị lang La Nhữ kính, phó s ứ là Thông chính s ứ ty hữu thông chính Hoàng Ký và H ồng lô tự khanh T ừ Vĩnh Đạt đến kinh sư. Trước đây, tháng 8, n ăm Đinh Mùi [1427], vua sai b ọn Lê Thiếu Dĩnh sang nhà Minh dâng bi ểu cầu phong, xin l ập con cháu nhà Tr ần. Tháng 11, nhà Minhb sai b ọn Lý Kỳ, Nhữ Kính mang chi ếu dụ và lệnh ân xá sang, đến nay tới kinh sư. Ngày 18, sai s ứ sang nhà Minh. 1 Hỏa thủ: chỉ huy, đội trưởng. 2 Lũng Nhai: t ức Lũng Mi, tên nôm là làng Mé, thu ộc xã Ngọc Phụng, huyện Thường Xuân. T ại đây, vào ngày đầu tháng 2 n ăm Bính Thân 1416 có m ột cuộc Hội thề lịch sử giữa Lê Lợi và 18 ng ười đồng chí của ông. Nh ững người có công lao khó nh ọc ở Lũng Nhai chỉ những người đã tham gia kh ởi nghĩa buổi ban đầu. 3 Bản Chính Hòa có ghi tên m ột người, nhưng ở bản chụp mà chúng tôi d ịch, chữ này bị mờ không đọc được. Các bản in khác ch ỉ có tên Lê Lễ mà không có tên tên này. Theo CMCB 15, 3a thì ng ười đó là Lê nghi ễn.