382 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XI Ngự sử phó trung th ừa Nguyễn Thiên H ựu, vì nói trái ý vua, trút m ũ tâu xin t ừ chức mà về. Ngày 16, t ấu cáo trời đất và thái mi ếu về việc đút sáu qu ả ấn: Thuận thiên th ừa vận chi bảo, Đại thiên hành hóa chi b ảo, Sắc mệnh chi bảo, Chế cáo chi b ảo, Ngự triều chi bảo, Ngự triều tiểu bảo1. Thuyền buôn n ước Trảo Oa vào c ống lễ vật địa phương. Côn Cô n ước Ai Lao sai b ề tôi là Quan Long dâng voi và vàng b ạc xin viện binh. Ra lệnh chỉ cho Thiếu úy Mường Mộc2 là Xa Miên d ẫn các man ở châu Nam Mã3 đi cứu Côn Cô. Sứ Chiêm Thành mang th ư và lễ vật sang cống để cầu hòa thân. Đại tư đồ Lê Sát h ỏi: "Nước ngươi vào trộm đất ta, bắt bớ dân chúng ở châu Hóa [17a] là cớ làm sao?". Trả lời: "Vua n ước tôi nghe tin Tiên đế băng hà, nay Hoàng đế lên ngôi, hai n ước chưa trao đổi sứ thần, cũng chưa tin hẳn, nên sai t ướng quân đến đầu địa giới hỏi thăm tin tức. Tướng quân t ự tiện làm trái l ời dạy bảo, bắt trộm 6 người của châu Hóa đem về. Vua nước tôi giận lắm, xử tội tất cả (những người vào cướp châu Hóa) t ừ đại tướng trở xuống đều bị chặt chân, r ồi đưa người bị bắt giao trả cho Tổng quản Hóa Châu, không dám xâm ph ạm đến". Triều đình biết là dối trá, nhưng vì họ biết sai người sang, cho nên khoan dung không xét h ỏi nữa. Tổng quản lộ An Bang là Nguy ễn Tông T ừ và Đồng tổng quản Lê Dao b ị biếm 3 tư, bãi chức. Triều đình có lệnh cấm quan l ại và dân chúng không được mua bán v ụng trộm hàng hóa n ước ngoài. Bấy giờ, có thuy ền buôn Tr ảo Oa đến trấn Vân Đồn, bọn Tông T ừ giữ việc xét ghi s ố hàng hóa trong thuy ền, trước đã báo nguyên s ố rồi, sau lại gian lận đổi làm bản khác, mà bán tr ộm đi [17b] hơn 900 quan ti ền, cùng v ới Lê Dao, m ỗi người chiếm hơn 100 quan. Vi ệc bị phát giác, nên c ả hai đều bị trị tội. Sai Chuy ển vận Lê Thọ Lão, Khởi cư Thái Hu ệ Trù sang s ứ Chiêm Thành. Mùa đông, tháng 10, có sâu h ại lúa. Sai quan chia nhau đi các nơi khám xét lúa đồng. Lấy bọn Đồng tri Nam Sách h ạ vệ Lê Thọ làm An Bang tr ấn vệ đồng tổng tri chư quân sự; Thẩm hình viện phó sứ Trình Tử Dục làm Tuyên ph ủ sứ thượng bạn trấn Thái Nguyên. Ngày 12, Đạo Lại là con đứa phản nghịch Đinh Quế ở Mường Phù v ề thú tội, có chỉ tha tội cho về. Lấy Thái tử thị giảng cũ là Nguyễn Tấn Tài làm Qu ốc tử giám bác s ĩ. Tháng 11, nhà Minh sai b ọn hành nhân Quách T ế, Chu Bật đi theo sứ báo tin bu ồn4 của ta là Lê Vĩ [18a] sang điếu tế. Đến kinh sư, ngày m ồng 4 làm l ễ tế, cỗ tế đều mang t ừ đất Bắc sang, r ất là thịnh soạn. [Vua] ra đón ổ cửa Thừa Thiên, đưa vào bày l ễ tế ở điện Càn Đức. Lễ vật có: 1 con l ợn, 1 con dê, gi ấy tiền, cờ tiết, hương hoa c ộng 80 bàn. T ế quan đứng bên t ả, chủ tế đứng ổ bên hữu, không dâng r ượu, đàn bà đứng sau màn c ất tiếng khóc. Ngày mồng 5, thiết yến bọn Tế ở Cần Chính đường. 1 Xem sự việc năm Thiệu Bình th ứ 2, tháng 3, ngày m ồng 6. 2 Mường Mộc: nay là thu ộc huyện Mộc Châu, t ỉnh Sơn La. 3 Vùng đất thượng lưu sông Mã, giáp đất Ai Lao. 4 Sú bộ của ta do Lê Vi d ẫn đầu sang nhà Minh báo tin Lê L ợi mất.