188 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển V Bấy giờ có cá sấu đến sông Lô1. Vua sai Hình b ộ thượng thư Nguyễn Thuyên làm bài v ăn ném xuống sông, cá s ấu bỏ đi. Vua cho vi ệc này giống như việc của Hàn Dũ2, bèn ban g ọi là Hàn Thuyên. Thuyên l ại giỏi làm thơ phú quốc ngũ. Thơ phú nước ta dùng nhi ều quốc ngữ, thực bắt đầu từ đấy. Mùa đông, tháng 10, vua ng ự ra Bình Than3 đóng ở vũng Trần Xá4 họp vương hầu và trăm quan, bàn kế sách công th ủ và chia nhau đóng giữ [42a] nh ững nơi hiểm yếu. Lấy Nhân Hu ệ Vương Trần Khánh D ư làm Phó đô tướng quân. Lần trước, quân Nguyên vào c ướp, Nhân Hu ệ Vương Trần Khánh D ư nhân sơ hở đánh úp quân giặc. Thượng hoàng khen ông có trí l ược, lập làm Thiên t ử nghĩa nam5. Sau đó, đánh người Man ở vùng núi, thắng lớn, được phong làm Phiêu K ỵ đại tướng quân. Ch ức Phiêu K ỵ tướng quân n ếu không ph ải là hoàng tử thì không được phong. Vì Khánh D ư là Thiên t ử nghĩa nam cho nên m ới có lệnh đó. Rồi từ trật hầu thăng mãi đến tử phục thượng vị hầu, quyền chức phán th ủ. Sau Khánh D ư thông dâm v ới công chúa Thiên Thu ỵ. Bấy giờ Hưng Vũ Vương Nghiễn vì là con trai Qu ốc Tuấn, được lấy công chúa Thiên Thu ỵ, lại công đánh giặc. Vua sợ phật ý Quốc Tuấn, mới sai người đánh chết Khánh D ư ở Hồ Tây, nhưng lai dặn chớ đánh đau quá, để không đến nỗi chết. Ít lâu sau xu ống chiếu đoạt hết quan tước, quân t ịch thu tài sản không để lại cho một chút gì. Châu Chí Linh v ốn là của riêng c ủa Thượng tướng Trần Phó Duy ệt, nên Khánh D ư mới giữ lại được. Khánh D ư lui về ở [42b] Chí Linh, cùng b ọn hèn hạ làm ngh ề bán than. Lúc đó, thuyền vua đỗ ở bến Bình Than, n ước triều rút, gió th ổi mạnh, có chi ếc thuyền lớn chở than củi, người lái thuy ền đội nón lá, m ặc áo ngắn. Vua ch ỉ và bảo quan th ị thần: " Người kia chẳng phải là Nhân Hu ệ Vương đó sao?". Lập tức sai người chèo thuy ền nhỏ đuổi theo. Đến cửa Đại Than thì k ịp. Quân hi ệu gọi: "Ông lái ơi, có lệnh vua tri ệu". Khánh D ư trả lời:"Lão là ng ười buôn bán, có vi ệc gì mà ph ải triệu". Quân hiệu trở về tâu thực như thế. Vua bảo: "Đúng là Nhân Hu ệ đấy, ta biết người thường tất không dám nói th ế". Vua lại sai nội thị đi gọi. Khánh D ư mặc áo ngắn, đội nón lá [ đến gặp vua]. Vua nói: " Nam nhi mà đến nỗi này thì th ực là cùngc ực rồi", bèn xu ống chiếu tha tội cho ông. Khánh D ư lên thuyền lạy tạ. Vua ban cho áo ng ự, cho ngồi các hàng d ưới các vương, trên các công h ầu, cùng bàn việc nước, nhiều điều hợp ý vua. Đến đây, tháng 10, l ại cho Khánh D ư làm Phó t ướng quân. Nh ưng rốt cuộc Khánh D ư cũng không sửa đổi được những lỗi lầm cũ. [ 43a] Lại khi ấy, vua th ấy Hoài Văn Hầu Quốc Toản, Hoài Nhân V ương Kiện đều còn trẻ tuổi, không cho d ự bàn. Qu ốc Toản trong lòng h ổ thẹn, phẫn kích, tay c ầm quả cam, bóp nát lúc nào không biết. Sau đó [Quốc Toản] lui về, huy động hơn nghìn gia nô và thân thu ộc, sắm vũ khí, đóng chiến thuyền, viết lên cờ 6 chữ :"Phá cường địch, báo hoàng ân" (phá gi ặc mạnh, báo ơn vua). Sau này, khi đối trận với giặc, tự mình xông lên tr ước quân sĩ, giặc trông th ấy phải lui tránh, không giám đối địch. Đến khi mất, vua rất thương tiếc, thân làm v ăn tế, lại gia phong t ước vương. 1 Tức sông H ồng. 2 Hán Dũ: tên tự là Thối Chi, ng ười Nam Dương, Trịnh Châu đời Đường, có tài v ăn thơ. Tương truyền rằng: Khi làm quan ở Triệu Châu, thấy nơi đó có nhiều cá sấu, Hàn D ũ làm bài v ăn tế cá sấu ném xu ống nước, cá sấu liền bỏ đi hết. 3 Đoạn sông L ục Đầu chảy qua huy ện Chí Linh t ỉnh Hải Hưng ngày nay. 4 Vũng Trần Xá: (Tr ần Xá loan), có l ẽ là chổ hợp lưu hai con sông Thái Bình và Kinh Th ầy. Chỗ này về sau vẫn còn xã Tr ần Xá. 5 Thiên tử nghĩa nam: con nuôi c ủa vua.