415 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XI Tổng quản Lê Luân đem quân b ản trấn đánh bắt bọn chúng, b ắt được bọn Ôn, Kim gi ải về chém bêu đầu ngoài chợ kinh đô. Tháng 12, l ấy Ngự sử trung th ừa Hà Phủ làm Bắc đạo đồng tri ph ủ1, Lê Bình làm Ngh ệ An đồng tri phủ. Nhập nội đô đốc tham d ự triều chính Đinh hầu Lê Chích ch ết. Chích là công th ần khôi qu ốc cũ, thời Thái Tổ đã được tham d ự triều chính, vì có l ỗi mất [75a] chức. Đến chiều Thái Tông, được khôi ph ục làm Đồng tổng quản châu Hóa, tr ấn giữ Thát Ải. Người Chiêm hai l ần vây đánh thành, Chích l ấy ít đánh nhiều, nhiều lần đánh tan b ọn chúng. Sau l ại đi đánh Chiêm Thành có công được thăng dần đến chức này. Đến đây chết, được truy tặng Nhập nội tư không bình chương sự, tên thụy là Trinh V ũ. Lấy trạng nguyên Nguy ễn Nghiêu T ư và Tiến sĩ Trịnh Kiêm làm Hàn lâm tr ực học sĩ (vì Kiên nguyên đô là đô quan l ục phẩm): bảng nhãn Tr ịnh Thiết Trường vá thám hoa lang Chu Thiêm Uy làm Trung th ư xá nhân; ti ến sỉ Nguyễn Bá Ký làm Hàn lâm tri ch ế cáo; Nguy ễn Mậu và Dương Chấp Trung làm Khởi cư xá nhân; Ph ạm Đức Khản, Nguyễn Đình Tích, Nguy ễn Di Quy ết và Đặng Tuyên làm Hàn lâm đãi chế; Bùi Phúc, Nguy ễn Văn Chất, Phan Hoan, Nguy ễn Thúc Thông làm Qu ốc sử viện đồng tu sử; phụ bảng là bọn Đoàn Nhân Công 13 ng ười được sung làm ng ự [75b] tiền học sinh. Lấy An phủ phó sứ Thiên Tr ường là Phan Phu Tiên làm Qu ốc tử giám bác s ĩ; Chuyển vận phó sứ huyện Phú Lương là Ph ạm Năng làm Tr ợ giáo, lộ giáo thụ Vũ Vĩnh Trinh làm Qu ốc tử giám giáo th ụ; Thính hậu quan Phan T ử Viết làm Quan sát s ứ. Lấy những người ngự thí thích h ợp cách là b ọn Đặng Duy Khiêm 33 ng ười sung làm giám sinh Quốc tử giám. Theo l ệ thi hàng n ăm thì học trò các l ộ đến thi ở bản đạo, chỉ những thí sinh đồ hợp cách đỗ hương cống mới được sung làm giám sinh, còn quân dân đỗ hương cống thì không được sung làm giám sinh, v ẫn chỉ là hương cống. Đến đây, Tư khấu Trịnh Khắc Phục mới xin lấy quân dân đỗ hương cống là bọn Duy Khiêm sung làm giám sinh, mà nh ững sinh đồ đỗ hương cống lại không được vào Qu ốc tử giám. Dư luận bấy giờ rất ngờ có ăn hối lộ trong chuy ện đó. Năm ấy, xử án bắt tử hình 42 [76a] người. Kỷ Tỵ, [Thái Hòa] n ăm thứ 7 [1449], (Minh Chính Th ống năm thứ 4). Mùa xuân, tháng giêng, ban yến cho các quan. Múa nh ạc "Bình Ngô phá tr ận". Trước kia, Thái T ổ dùng võ công bình định thiên h ạ. Thái Tông t ưởng nhớ công lao ti ền bối, sáng tác điệu vũ "Bình Ngô". Đến đây, vua ngh ĩ tới công sáng nghi ệp gian lao, không quên công đức tổ tiên, cho nên l ại cho múa điệu ấy, công h ầu có người xúc động phát khóc. Điện trung th ị ngự sử hặc tội Tham d ự triều chính Lê Bí nghi th ức trái lễ, Thiếu bảo Lê Sao l ấn vượt sai thứ bậc, Lễ bộ thượng thư Đào Công So ạn không ch ịu nêu ra, m ỗi người đều phải nộp tiền theo thứ bậc khác nhau. Ra lệnh chỉ cho những người dân biết chữ đến ngày 20 tháng này ph ải tới bản đạo để dự thi. Người nào hợp cách thì đưa đến Lễ bộ tập trung cho thi. Ai đỗ được miễn tuyển bổ kỳ này. Lệ cũ: Thi dân b ằng ám tả, viết chữ và làm toán để lấy người vào các [76b] cục. Đến đây, các đại thần bàn cho thi ám t ả và nghĩa của bản kinh2 và Tứ thư mỗi thứ một bài, cho đề thi trái v ới những điều đã học để người được miễn tuyển bổ ít đi. Vì thế, chỉ có 85 ng ười được hợp cách, v ẫn cho về làm dân và được miễn tuyển bổ kỳ này. Thi mi ễn tuyển bằng ám tả và kinh ngh ĩa bắt đầu từ đấy. Sau đó, coi là lệ thường. Tuyển tráng đinh bổ sung quân ng ũ, thải những người già. 1 Dịch theo nguyên v ăn. Bản dịch cũ sửa là "Bắc đạo đồng tri". 2 Bản kinh: nguyên v ăn là "bản kinh", có th ể là lầm từ "ngũ kinh".