511 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XIII Mùa thu, tháng 8, ngày 28,29, m ưa to suốt cả ngày lẫn đêm không ng ớt, [66a] đổ tường điện Kính Thiên, n ước dâng lên 4 th ước. Ngày 29, sai các Ch ỉ huy, Hiệu uý, Bách h ộ của vệ Cẩm y và Kim ngô t ới các xứ thừa tuyên g ần, khơi tháo nước úng làm h ại lúa mạ. Vua dụ các quan t ể thần, Ngũ phủ, lục bộ, Lục tự, Lục khoa và Ng ự sử đài rằng: "Bởi chính tr ị có thiếu sót, nên tr ời chỉ cho bằng tai biến. Đó là do lỗi lầm của trẫm mà chu ốc lấy họa, chứ trăm họ có tội gì đâu? Có ph ải vì trẫm đức tin chưa đến dân, lòng thành ch ưa thấu tới trời mà đến nỗi như thế chăng? Trẫm không rõ các khanh ngày th ường ở nhà có b ăn khoăn lo lắng tới việc nước, không chút l ơ là để uốn sửa chổ thiếu sót của trẫm không, hay ch ỉ tiêu dao d ưỡng tính, m ưu kiếm lợi riêng, theo ng ười đời mà tiến mà lui, để giữ bền [66b] quyền vị chăng? Các v ăn thần thì ít ng ười trung nghĩa, nhiều kẻ gian ngoan, bán c ương trực để cầu danh, c ứ làm như là trung là tín, nh ư lũ Trần Phong, Đào Tuấn thì làm th ế nào mà đổi dạ được. Ngày x ưa, Thái Tông Hoàng Đế ta, vua tôi m ột lòng, vua sáng tôi hi ền mừng gặp gỡ, dân hoà khí v ượng dẫn điềm lành, nào có thi ếu nhân ngh ĩa đâu?. Kho ảng đời Thái Hoà, Diên Ninh, vi ệc chính tr ị chỉ quanh qu ẩn trong ch ốn màn the, ng ười giúp đỡ thì nắm quyền y phhúc. Làm h ại thế nước là bọn Khắc Phục, Mộng Tuân; ch ạm tường giết dân là l ũ Đỗ Bí, Đỗ Trượng. Đến nỗi biến cố sinh ra trong t ường nhà, tai h ọa xảy ra nơi gối nệm, con cháu c ủa Bí, Trương cùng m ột mẻ lưới bị chết hết. Đường Thái Tông nói r ằng: "Vua đã mất nước, bề tôi vẹn toàn m ột mình th ế nào được!" thự là đúng lắm. Từ nay về sau, kẻ nào còn quen thói nh ơ bẩn như cũ, theo ng ười ta mà ti ến lui, mưu giữ bền quyền vị, thì trẫm sẽ vì các khanh mà gi ết nó đi. Kẻ nào theo l ời dạy bảo, mà sửa bỏ lỗi trước đi, hết lòng trung tín, [67a] dốc sức tận tâm, thì tr ẫm cũng sẽ vì các khanh mà khen th ưởng họ. Mong các khanh hãy c ố gắng!" Mùa đông, tháng 10, thóc lúa được mùa lớn. Ngày 18, đặt Thần vũ hậu vệ. Vua sai th ợ làm cái đình ở ngoài cửa Đại Hưng1 để làm nơi treo các pháp l ệnh trị dân. Làm xong, ban tê là " Qu ảng Văn đình"2. Đình này ở trong Long thành, phía tr ước Phụng Lâu, có ngòi Ngân Câu chảy quanh hai bên t ả hữu. Tháng 11, sai Đề hình giám sát ng ự sử kiểm xét quan l ại ở Hình bộ, người nào mắc tội lười biếng, gian tham, buông tu ồng, phóng túng, thì làm b ản tâu lên, theo lu ật mà trị tội. Lấy Nguyễn Xung Xác làm Hàn lâm vi ện thị độc chưởng Hàn lâm vi ện sự kiêm Lễ bộ [67b] tả thị lang. Nhâm Tý, [ Hồng Đức] năm thứ 23 [1492], (Minh Ho ằng Trị năm thứ 5). Mùa xuân, tháng 3, nhắc lại các lệ gồm 130 điều. Mùa hạ, tháng 4, sai các quan Hàn lâm, khoa, đài đi 12 thừa tuyên để thẩm tra việc hình ng ục. Lấy Dương Trực Nguyên lam Hi ến sát sứ ty hiến sát sứ thừa tuyên H ải Dương. Trực Nguyên tâu vi ệc trái ý vua, sau b ị giáng về làm Hàn lâm vi ện hiệu lý (theo gia ph ả). Trước đó, vua vốn thích v ăn thơ, ngự thuyền về đến Lam Sơn, làm th ơ nhớ lại cơ nghiệp của Thánh T ổ, Trực Nguyên kính h ọa lại, có câu r ằng: Lam Sơn chỉ xích thiên nam v ọng, Vạn cổ nguy sáng nghi ệp công. (Lam Sơn nhìn đó, trong gang t ấc, Vời vợi muôn x ưa sáng nghi ệp công). Vua phê r ằng: Câu này có khí phách cao r ộng. 1 Nay là khu v ực Cửa Nam, Hà N ội 2 "Quảng văn" có ngh ĩa là "truy ền bá rộng"