493 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XIII Lại soạn thảo sắc chỉ, sai một viên giám sát và m ột viên quan nhàn r ỗi cùng với ba ty xứ đó điều tra xem b ọn Hoàng Lô v ới bọn kia trước đây có chuy ện gì với nhau không, duyên do ph ải trái thế nào, xét cho rõ ràng tâu lên. N ăm nay sai s ứ Đông các l ại đem đầu đuôi việc cướp bóc trước sau, so ạn tờ tư của triều đình, giao cho s ứ thần nhân ti ện mang sang cho các quan T ổng trấn và Tổng đốc Lưỡng Quảng yêu cầu điều tra xem châu T ư Lăng trong h ạt vì cớ gì đem dân chúng v ượt qua biên gi ới sang cướp bóc, gây hấn sinh sự [29a] . Bọn Lê Đình Hoán không bi ết ngăn giữ để người nước ngoài vào c ướp bóc, nếu đúng như lời tâu của bọn Lưu Doãn Tr ực thì cho b ắt hỏi. Lại bộ kíp chọn quan khác đến thay. Mùa đông, tháng 11, ngày 18, sai b ọn bồi thần Nguyễn Văn Chất, Doãn Hoành Tu ấn, Vũ Duy Giáo sang tu ế cống nhà Minh và tâu vi ệc Chiêm Thành. Tháng 12, ngày đinh dậu, vua đưa tờ biểu về việc tiến cống hằng năm so Hàn lâm vi ện thị thư Lương Thế Vinh soạn thảo để triều thần bàn. Bọn Lê Thọ Vực nói: "Ba bài bi ểu, văn đều thuận lẽ cả, như bọn Thân Nhân Trung đã cùng tâu lên". Về giấy tờ bang giao, vua tr ước hết sai quan Hàn lâm vi ện soạn thảo, rồi trao xu ống cho Đông các xem, sau l ại đưa cho tri ều thần xem. N ếu có ý gì khác, thì cho s ửa lại. Vì thế, người Minh th ường khen rằng nước ta có nhi ều người giỏi. Ba tờ biểu văn thì một tờ [29b] trình việc đầu mục nước ngoài là La Truy ền1 phá dóng rào ở cửa ải Thông Quang,m ột tờ trình về việc Tri huy ện Bằng Tường Lý Quãng ninh b ắt giữ người của ta sai đi là Hoàng Th ế Cung. Phát tiền nộp chủ ban cho đại thần và các quan mua t ơ lụa dâng n ộp, vì mùa đông năm ấy là kỳ sai sứ cống phương Bắc. Tân Sửu, [Hồng Đức] năm thứ 2 [1481], (Minh Thành Hóa n ăm thứ 17). Mùa xuân, tháng giêng, ngày 19, Đô cấp sự trung Vũ Mộng Khang dâng th ư nói các vi ệc, đại khái có 4 điều: 1- Kẻ nào xâm chi ếm ruộng đất của người khác và ch ặt nêu, nh ổ mốc, tự tiện lập giới hạn thì phải phạt trượng và biếm truất: nếu phá bỏ bờ ruộng thì ch ỉ phạt tiền thôi. 2- Kẻ nào chặt phá cây c ối, tre pheo ở vườn mộ người khác thì ph ải phạt trượng và biếm truất, nếu cày phá m ộ của người xưa thì đều xử tội lưu. 3- Lấy vợ phải lấy người ngoài, không được lấy [30a] kẻ giàu sang, thân thích phi lo ại, kẻ nào vi phạm, thì xử tội đồ. 4- Các quan ty s ở tại khi khám xét án ki ện trong ngoài và lo ại tạp phạm, phải theo đúng hạn định trong lu ật mà xử đoán phải trái, không được đùn đẩy cho nhau để kéo dài; k ẻ nào làm trái thì ph ải phạt tiền như lệnh. Mùa hạ, tháng 4, thi h ội cho các c ử nhân trong n ước, lấy đỗ bọn Phạm Đôn Lễ 40 người. Ngày 27, vua ng ự điện Kính Thiên, thân hành ra đầu bài văn sách hỏi về lý số. Cho bọn Phạm Đôn Lễ, Lưu Hưng Hiếu, Nguyễn Doãn Định ba ng ười đổ tiến sĩ cập đệ; bọn Ngô Văn Cảnh 8 người đỗ tiến sĩ xuất thân; b ọn Nguyễn Minh Đạo 29 người đỗ đồng tiến sĩ xuất thân. (Phạm Đôn Lễ, tên tự là Lư Khanh, ng ười huyện Ngự Thiên, ph ủ Tân Hưng ngụ ở làng Thanh Nhàn, huy ện Kim Hoa2, khi đỗ 27 tuổi, thi hương, hội, đình đều đỗ đầu, người đời gọi là Tam nguyên Đôn Lễ). 1 Nguyên v ăn là "Hóa châu đầu mục La Truy ền..." chữ "Hóa Châu" là do ch ữ "hóa ngo ại" khắc lầm.BK 13, 236b đã chép rõ La Truyền là "hóa ngo ại đầu mục". 2 Sau là huy ện Kim Anh, nay thu ộc Sóc Sơn, Hà Nội.