692 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XIX Lập điều lệ trưng thu ti ền bồi thường và tiền phạt. Đại khái định rằng: Ở các xã dân có k ẻ nào gian phi hung b ạo, mà ng ười cùng họ, cùng xã ngày th ường không bi ết răn dạy, đến lúc việc xảy ra, lại không bi ết bắt nộp thì đều phải phạt 50 quan ti ền. Còn ti ền bồi thường của cải, tính m ạng thì thu ở phạm nhân, không được bắt lây người khác. N ếu phạm nhân túng qu ẫn không có thì cho phép l ấy tiền phạt mà cấp cho ng ười bị hại để chôn cất. Từ đấy, các ty xét ki ện tuân theo làm l ệ thường. Mùa thu, tháng 7, nh ắc lại lệnh cấp y phục vượt quy chế. Bấy giờ y phục của quan viên và dân chúng ph ần nhiều không may theo m ực thước quy định, đến đây nhắc lại lệnh cấm. [9a] Tháng 8, l ấy Phạm Chất là Hình khoa đô cấp sự trung. Mùa đông, tháng 10, Hình b ộ thượng thư tri sĩ là Quế Đường hầu Văn Doãn Hoàng ch ết, tặng tước quận công. Tháng 11, ngày M ậu Tý mồng 1, có nh ật thực. Ngày Kỷ Sửu, sao Ch ổi mọc ở phương đông nam, vùng sao D ực và sao Ch ẩn, đuôi trỏ về sao Trương, dài 5 tr ượng. Vua và V ương đều xét mình r ăn sửa, lánh cung điện, giảm món ăn, bỏ ca nhạc. Đòi các quan v ăn võ vào bàn điều hay dở của chính s ự, triệt bỏ ngay các s ở tuần ty thuỷ, bộ không có trong hạn ngạch, gồm 13 xứ1 (như tuần ty Chính Đại, tuần ty Mộ Chu, ...). Lòng ng ười mừng vui, từ đấy sao Chổi tan dần. Bấy giờ, những phạm nhân đã xử án, nhiều kẻ chạy trốn. Có lệnh chỉ cho ra t ự thú, tội nặng được giảm, tội nhẹ thì được tha, kẻ nào không ra thú thì b ắt tội. Đặt quan ch ưởng và th ự của 5 phủ. [9b] Gia phong Thái phó Khê qu ận công Tr ịnh Trương làm Trung quân đô đốc phủ tả đô đốc chưởng phủ sự, Thái phó Lý qu ận công Tr ịnh Đống là Đông quân đô đốc phủ tả đô đốc chưởng phủ sự, Thiếu uý Văn quận công Tr ịnh Kiền làm Nam quân đô đốc phủ tả đô đốc thự phủ sự, Thiếu phó Điện quận công Tr ịnh Ốc làm Bắc quân đô đốc phủ tả đô đốc thự phủ sự. Đặt đủ viên số thượng thư sáu bộ. Lấy Tham t ụng Phạm Công Tr ứ làm Lại bộ thượng thư, Bồi tụng Trần Đăng Tuyển làm Hộ bộ thượng thư, Nguyễn Năng Thiệu làm Lại bộ thượng thư, Vũ Duy Chí là Binh bộ thượng thư, Phan Kiêm Toàn là Hình b ộ thượng thư. Lại lấy Lê Sĩ Triệt làm Ng ự sử đài đô [10a] ngự sử. Xét công đi sứ. Lấy Lễ bộ hữu thị lang Phương Quế bá Lê Hi ệu làm Công b ộ thượng thư, thăng tước hầu; Quốc tử giám tư nghiệp Diên L ộc tử Dương Hạo là Công b ộ tả thị lang, th ăng tước bá; Hình khoa đô cấp sự trung Ngh ĩa Lĩnh nam Đồng Tồn Trạch làm H ộ bộ hữu thị lang, th ăng tước tử. Lại thấy Nguyễn Thế Tân, thông hi ểu tiếng phương Bắc, theo s ứ thần làm được việc, thăng làm tham chính x ứ Kinh Bắc, tước bá. Lấy Đại lý thiếu khanh H ướng Trạch tử Vũ Phương Trượng làm Thái b ộc tự khanh, Thái th ường thiếu khanh Liêm D ũng tử Trần Đăng Doanh làm Th ượng bảo tự khanh vì c ớ theo Lý Qu ốc phủ từng đi đánh dẹp có công. Lấy con gái th ứ của Vương là Trịnh Thị Ngọc Áng làm chính cung. Có lệnh chỉ cho Thừa ty các x ứ phải sao gửi cho các huy ện quan s ở thuộc rằng: Hàng n ăm cứ đến [10b] kỳ tháng 10, đi khám đê điều ở dân gian, ch ỗ nào nên s ửa đắp thì kê th ực tâu lên. Ch ỗ nào công trình nh ỏ thì chiếu bổ cho các xã dân nh ững nơi thế nước có thể chạy đến nhận sửa đắp riêng do huyện quan đốc thúc; ch ỗ nào công trình to l ớn thì đợi sai quan đốc làm. Hạn đến ngày m ồng 10 tháng giêng kh ởi công, trung tu ần tháng 3 ph ải làm xong. L ấy đó làm quy định lâu dài. 1 Theo Lịch triều hiến chương loại chí thì 13 xứ tuần ty là: Chính Đại (huyện Tống Sơn, Thanh Hoa), Liên Hinh (huy ện Quảng Xương, Thanh Hoa), M ộ Chu (huy ện Bạch Hạc), Lục Đầu (huyện Thanh Lâm, H ải Dương), Vạn Phai (huy ện Thanh Lâm), Hoàng Giang (huy ện Thư Trì), Th ụ Mệnh (huyện Thuỵ Nguyên, Thanh Hoa), Tru H ựu (huyện Bảo Lộc, Kinh B ắc), Nga T ư (huyện Nga Sơn, Thanh Hoa), Vân Sàng (huy ện Yên Khang, Ninh Bình), Ngã ba Am Th ầy (huyện Đông Lan, Tuyên Quang), Tu ần Lạch Giang (Mộc Châu), Tu ần Tam Kỳ (xã Trạm Nội, huyện Phượng Nhỡn, Kinh B ắc).