535 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XIV Xung Xác, Hàn lâm vi ện thị thư Nguyễn Tôn Mi ệt, Đông các hi ệu thư Đặng Tòng C ủ, Đặng Minh Khiêm, Lương Đắc Bằng, Hàn lâm vi ện hiệu lý Nguy ễn Viên, V ũ Châu, Hi ệu thảo Nguyễn Mẫn vâng m ệnh hoạ lại. Xuống chiếu rằng: Kể từ nay, nếu thiếu thợ thì đến kỳ tuyển tráng đinh, chọn lấy những hoàng đinh1 ở các xã trang am hi ểu các ngh ề để bổ sung vào. Ng ừng việc sai người đi các xứ chọn người am hiểu các ngh ề để sung làm th ợ. Mùa đông, tháng 10, ngày 25, Nguy ễn Đoan tâu r ằng: Xã trưởng nào ch ăm việc dạy bảo, nếu được tục hay, có th ẻ bổ làm quan t ạp lưu được thì quan huyện, châu n ơi đó xem xét trình lên hai ty Th ừa Hiến, [23b] cho đòi xã trưởng xã đó và các xã g ần đó tới điều tra rồi làm bản tâu lên để biểu dương, khen th ưởng. Xây tường phía đông. Định quy ch ế mũ áo2. Sai Lễ bộ yết bảng để các vương công, h ầu, bá, phò mã, các quan v ăn võ trong ngoài, nho l ại, các quân s ắc và dân chúng chi ểu theo ki ểu mũ áo mình được dùng mà tuân hành3. Làm kho tàng và ph ủ đệ các thân v ương, công chúa. Tân Dậu, [Cảnh Thống] năm thứ 4 [1501] , (Minh Ho ằng Trị năm thứ 14). Mùa xuân, tháng giêng, ngày m ồng 1, vua ng ự về Tây Kinh, c ấm các quan theo h ầu không được sai quân c ờ chở đem vợ con hoặc kỹ nữ đi theo, bừa bãi tình d ục. Xuống chiếu rằng: Quan trông coi lính và th ợ, khi đốc thúc làm vi ệc công, n ếu có ai lười biếng, vắng mặt, đáng phải xử lý thì tuyên b ố tội trạng, trừng trị theo pháp lu ậ, không được tự mình dùng g ậy, dùng tay chân, g ạch ngói, dùi g ỗ mà đánh đập tàn nhẫn họ. Ai vi ph ạm thì phải trị tội theo luật. Lấy Dương Trực Nguyên là Công b ộ [24a] hữu thị lang. Ngày mồng 2, hiệu định thể lệ các quan theo h ầu và ở lại giữ Kinh sư gồm 7 điều. Mùa hạ, tháng 4, ngày m ồng 1, xuống chiếu rằng: Những nữ đinh khiêng ki ệu trước đã ban cho cung nhân và công chúa, thì ch ỉ cho bản thân ng ười ấy thôi, nếu có đẻ ra con, cháu thì ph ải nộp cả cho nhà nước. Tháng 5, ngày 24, xu ống chiếu rằng: Kể từ nay, hàng n ăm đến kỳ tuyển tráng đinh, xã nào có người nghèo túng, không k ể là có ruộng công, ru ộng tư hay không, xã tr ưởng phải làm tờ khai cam đoan trước, quan ph ủ, huyện khám xét l ại, rồi khai vào h ạng nghèo túng, cho phép mi ễn tuyển. Mùa thu, tháng 4, ngày 29, xu ống chiếu rằng: Kể từ nay, quan hai ty Th ừa Hiến các xứ phải xét kỹ công, tội của các quan ph ủ, huyện đã làm, cứ đến cuối năm, chia thành ba b ậc thượng, trung, h ạ mà khảo xét. Ng ười nào thương xót dân chúng, kiêm khi ết, siêng n ăng, có thành tích cai tr ị là hạng thượng khảo; người nào thương xót dân chúng, [24b] thu thuế khoá không phi ền nhiễu, làm vi ệc quan không có lỗi gì là hạng trung kh ảo; người nào tầm thường dung t ục, tiến lui theo ng ười là hạng hạ khảo. Lại viên ở các ty Th ừa Hiến và phủ, huyện, châu, ng ười nào liêm khi ết có tài và c ần mẫn là trung đẳng; người nào bỉ ổi không ch ăm việc là hạ đẳng. Tất cả đều kê rõ h ọ tên, chưa kỹ sự việc, làm bản thảo gửi cho Lại bộ thu xét. Quan vi ện thì theo l ệ khảo khoá cung tr ước đây, cứ đủ 9 năm sẽ thi hành vi ệc thăng giáng. Lại điển nếu đủ số năm, được nhiều lần trung đẳng thì cho chi ếu lệ thăng bổ. Quan lại nếu có ai quả là tham ô, nh ũng nhiễu, gian tham, l ười biếng, ăn đút lót, có b ằng chứng xác th ực thì gửi cho Lại bộ tra xét và tr ị tội theo lệ đã định. Quan Th ừa Hiến nếu có ai qu ả vì ân oán, h ối lộ mà kêu tâu b ất công để đến nỗi thiện ác lẫn lộn, công t ội đảo điên thì các quan ở khoa, đài tra xét h ặc tâu để đưa xét hỏi. Quan Ngự sử cũng phải xét kỹ [25a] công quan Th ừa Hiến các xứ, cứ đến cuối năm, chia thành ba b ậc 1 Hoàng đinh: Theo H ội điển triều Lê, dân đinh 17 tu ổi gọi là hoàng nam (d ẫn theo Cương mục). 2 Nguyên v ăn là "quan m ạo" nghĩa là "mũ". Nhưng xét ở dưới, có quy định về cả y phục, nên sửa như trên. 3 Quy chế này được ghi rất rõ trong Hội điển triều Lê. CMCB25, 6 có chép khá rõ n ội dung quy ch ế này.