728 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XXI Tháng 8, sai quan kh ảo hạch sĩ vọng trong n ước, lấy bọn Nguyễn Nghi 27 ng ười, bổ nhiệm các chức cao thấp khác nhau1. Tháng 11, Thi ếu bảo thượng thư bộ Hộ Phú Xuân h ầu Ngô Trí Hào m ất, tặng tước Xuân qu ận công. Ghi công nh ững người [9b] theo xe vua trong n ăm Quý H ợi [1623] và đánh dẹp mới rồi, phong Thiếu uý Nguy ễn Văn Giai, Tả thị lang Nguy ễn Duy Thì đều là Dực Vận Tán Tr ị công thần. Quan Thi ếu bảo trí sĩ, Thượng thư bộ Lễ, tước Tuyền quận công Nguy ễn Lễ mất, thọ 83 tuổi, được tặng là Thi ếu bảo. Tháng 12, ghi công đánh Cao B ằng, gia phong Ngu ễn Danh Th ế làm Thiếu bảo. Viên trấn phủ kiêm hai x ứ Thuận Quảng là Nguy ễn Phúc Nguyên nghe m ưu của Đào Duy T ừ, từ năm này không n ộp cống phú và đắp luỹ ở bờ nam cửa bể Nhật Lệ để tự thủ. Duy Từ (người xã Vân Trai huyện Ngọc Sơn) có văn học; quan h ữu ty cho r ằng y là con nhà ca x ướng, không cho đi thi. Y ph ẫn chí, vào Quảng Nam xin ra m ắt Phúc Nguyên. Nói ra là h ợp ý, y làm k ẻ tâm phúc c ủa Phúc Nguyên, t ừ đó ly gián triều đình, ngày đêm thuyết phục Nguyên tuy ển binh, tích c ủa, đóng cửa, chống mệnh. Y tiến cử đồng đảng là Thu ận Nghĩa Nguyễn Hữu Tiến và Chiêu V ũ [10a] Nguyễn Hữu Dật làm vô t ướng. Từ đó Thuận Hoá bắt đầu phản bội. Bính Dần, [Vĩnh Tộ] năm thứ 8 [1626] , (Minh Thiên Kh ải năm thứ 6). Mùa xuân, tháng giêng, th ăng Nguy ễn Danh Th ế lên Thiếu phó, Th ượng thư bộ Hình sai ông cùng Thái b ảo Ly quận công khám x ử các việc kiện cáo trong n ước2. Tháng 3, sách phong Ph ụng quốc công Tr ịnh Đỗ làm Dương Lễ công3. Cho Nguy ễn Duy Thì làm Th ượng thư bộ Công4. Tháng 5, sai s ứ sang nhà Minh. B ọn Nguyễn Tiến Dụng, Trần Vĩ, Đỗ Khắc Kính, Nguy ễn Tự Cường, Bùi T ất Thắng, Nguy ễn Lại, đi cống hàng n ăm. Tháng 7, ngày Tân Mão, bàn vi ệc kinh lược Thuận Hoá. Sai Ti ền Nhuệ doanh Thi ếu uý Nguy ễn Khải, Thiếu Phó Nguy ễn Danh Th ế, đem bọn Hoà Ngh ĩa doanh là Hoa qu ận công, tr ước đến đóng đồn ở tổng Hà Tây thu ộc Kỳ Hoa để phù liệu công vi ệc5. Đinh Mão, [Vĩnh Tộ] năm thứ 9 [1627] , (Minh Thiên Kh ải năm thứ 7). Mùa xuân, tháng giêng, g ọi Nguyễn Phúc Nguyên vào ch ầu. Sắc dụ rằng [10b] : "Những người hào kiệt có thể cùng nhau hoàn thành s ự nghiệp. Kẻ trượng phu lập chí cần biết rõ thời thế. Đậu Dung đem đất Hà Tây v ề hàng, n ổi tiếng ở đời Hán. Điền Hưng lấy đất Nguỵ Bác quy qu ận, công lao ở đời Đường. Từ xưa, các hiền nhân quân t ử, trí sáng, bi ết đúng, mới dựng nên công nghi ệp ở đương thời, để tiếng thơm cho hậu thế nước nhà ta, ứng trời thuận người, thừa thời mở vận. Thái t ổ Cao Hoàng Đế lấy võ công bình định thiên h ạ, là nhờ các công th ần giúp đỡ; liệt thánh hoàng đế lấy văn giáo làm nên thái bình, cũng nhờ bậc huân c ựu khuông phò, cho nên m ới giữ nước được lâu dài. Ch ỉ về nửa chừng vận bĩ, nguỵ Mạc tiếm ngôi. May được mệnh trời chưa thay, lòng ng ười nhớ cũ, Trang tông D ụ Hoàng Đế nổi dậy ở miền đất tây, tổ của người là Chiêu Huân T ĩnh công cùng v ới Minh Khang Thái V ương xoay l ại trời đất, để tiếng sử xanh; v ận trở hanh thông, n ước [11a] nhà dựng lại. Thế tông Ngh ị Hoàng Đế và ngự Trung Đô; cha của ngươi là Cẩn Nghĩa công giúp đỡ thượng phụ Bình An V ương ngày ngày d ự bàn quốc 1 Trong n ăm Ất Sửu (Vĩnh Tộ thứ 7, 1627), b ản Lê Hy ch ỉ chép sự kiện tháng 8 này, còn các s ự kiện khác đều không chép. 2 Bản Lê Hy không chép. 3 Bản Lê Hy không chép. 4 Bản Lê Hy không chép. 5 Bản Lê Hy không chép.