253 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển VII Hai vua đi tuần biên gi ới, đến Nghệ An. Mùa hạ, tháng 5, xa giá tr ở về kinh sư. Mùa thu, tháng 8, [Th ượng hoàng] ng ự đến đền thờ Quốc phụ thượng tể Huệ Vũ Đại Vương [Quốc Chẩn], trên núi Ki ệt Đặc1. Khi trở về, trong thuy ền ngự có con ông vàng đốt vàng má phía bên trái của Thượng hoàng, r ồi Thượng hoàng b ị bệnh. Vua sai ng ười giữ thuyền ngự trông coi vi ệc đánh quan tài. Mùa đông, tháng 10, Hi ến Từ thái hậu gặp ngày m ẹ mất, may áo tang, Th ượng hoàng nhân b ảo thái hậu: "Ta s ẽ [19b] không m ặc áo tang này đâu". Vì khi ấy Chiêu T ừ thái hậu hãy còn2 cho nên Thượng hoàng m ới nói thế. Hiến Từ thái hậu lập đàn chay ở chùa Chiêu Khánh, phát ti ền bố thí dân nghèo để cầu đảo cho Thượng hoàng. Đinh Dậu, [Thiệu Phong] n ăm thứ 7 [1357], ( Nguyên Chí Chính n ăm thứ 17). Mùa xuân, tháng 2, ngày 19, Th ượng hoàng b ăng ở cung Bảo Nguyên, mi ếu hiệu là Minh Tông, tên th ụy là Chương Nghiêu Văn Triết Hoàng Đế. Trước đây, Minh Tông n ối ngôi đã lâu, rồi mẹ đích mới sinh con trai. Hôm ng ười con ấy đầy tuổi thì Anh Tông đi tuần biên gi ới vắng, việc ở nhà do Minh Tông quy ết định. Có ng ười xi làm lễ theo tư cách tử tế. Các quan còn nghi ng ại thì Minh Tông b ảo họ: "Còn ngại gì nữa. Trước đây vì con đích trưởng chưa sinh, nên ta t ạm ở ngôi này. Nay đã sinh rồi thì đợi khi lớn lên, ta s ẽ trả lại ngôi vua ch ứ có khó gì?". Người đó trả lời: "Việc này từ xưa hay sinh nguy bi ến, xin ngh ĩ kỹ lại". Minh Tông nói: "Cứ thuận nghĩa mà làm, yên hay nguy đâu đáng lo?". Cuối cùng [ 20a] làm lễ thao tư cách tử tế. Một năm sau thì ng ười con đích tự ấy mất. Minh Tông rất thương xót. Ngài thường dạy các hoàng t ử rằng: "Con nào mà d ốc sức mưu tính sản nghiệp, keo sẻn làm giàu thì không ph ải con ta. N ếu quả làm chuyện đó thì thà phân tán h ết của cải cho người nghèo đi còn hơn. Vì như vậy, dẫu không tránh kh ỏi túng thiếu, vẫn còn là hành vi c ủa bậc quí nhân". Khi se mình, tri ều đình muốn lập đàn chay c ầu đảo, Minh Tông bi ết chuyện, gọi Hữu tướng quốc Phủ vào chổ nằm để hỏi. Vua sợ, lập tức bảo phủ là Phạm Ứng Mộng xướng nghị xin lấy mình ch ết thay. Phủ đem câu ấy tâu lên. Minh Tông nói : "Ứng Mộng tự nhận làm địa vị Chu Công thì c ứ lấy thân mình mà ch ết thay cho cha h ắn, còn đàn chay thì không đuợc làm!". Bấy giờ Hiến Từ thái hậu phóng sinh các gi ống súc v ật để cầu cho Minh Tông kh ỏe lại. Minh Tông bảo bà: "Thân ta không th ể lấy con lợn, con dê mà đổi đuợc". Khi bệnh trầm trọng, cho g ọi quan th ầy thuốc là bọn Trâu Canh, V ương Định, Phạm Thế Thường vào xem [ 20b] mạch. Canh nói: "M ạch phiền muộn". Minh Tông ứng khẩu một bài thơ nhỏ, đọc cho bọn Canh nghe: Chuẩn mạch hưu luân phi ền muộn đa, Trâu công l ương tễ yếu điều hòa. 1 Núi Kiệt Đặc: ở địa phận huyện Chí Linh, t ỉnh Hải Dương. 2 Chiêu Từ Thái Hậu: tức là Huy T ừ hoàng thái phi, m ẹ sinh của Minh Tông.