602 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XVI [9a] Mậu Thân, [Nguyên Hoà] n ăm thứ 16 [1548] , (Mạc đổi Vĩnh Định thành C ảnh Lịch năm thứ 1; Minh Gia T ĩnh năm thứ 27). Mùa xuân, tháng giêng, ngày 29, vua b ăng, Thái t ử Huyên lên ngôi, lấy năm sau làm Thu ận Bình năm thứ 1. Dâng tôn hi ệu cho Đại Hành Hoàng Đế là Trang Tông. Họ Mạc phong Ph ạm Quỳnh làm Vinh qu ận công, và con là Dao làm Phú xuyên h ầu. (Quỳnh người xã Thịnh Liệt1, huyện Thanh Trì). Họ Mạc sai bọn Lê Tiên Quý sang tu ế cống nhà Minh. Trung Tông Hoàng Đế (Tên húy là Huyên, là con tr ưởng của Trang Tông, ở ngôi 8 n ăm, thọ 22 tuổi) Phụ: Họ Mạc (Phúc Nguy ễn 8 năm) Vua uỷ nhiệm bậc trung th ần mưu lược, đánh giết kẻ tiếm hiệu cướp ngôi, có th ể gọi là có tài l ược đế vương, song h ưởng thọ không lâu, đất đai của tiên v ương chưa thu ph ục được hết, tiếc thay! Kỷ Dậu, [Thuận Bình] n ăm thứ 1 [1549] , (Mạc Cảnh Lịch năm thứ 2; Minh Gia T ĩnh năm thứ 28). Họ Mạc lấy tướng Đông đạo (không rõ tên) làm Thi ệu quốc công, t ướng Bắc đạo Mạc Đình Khoa làm Gia quốc công, t ướng Tây đạo Nguyễn Kính làm [9b] thái uý Tây qu ốc công, Nguy ễn Khải Khang làm thái uý Đoan quốc công, đều cho họ Mạc; tướng Nam đạo Lê Bá Ly2 làm thái t ể Phụng quốc công, cùng các thần thuộc trên dưới đều được phong để mưu giữ đất đai bờ cõi. Mạc Phúc Nguyên b ỏ chính điện ở thành Th ăng Long, d ời ra ở ngoại thành, trong cõi r ối loạn. Tháng 3, l ấy Phạm Đốc làm Kinh ngô v ệ chưởng vệ sự, phong Qu ảng quận công ( Đốc người xã Thổ Sơn, huyện Vĩnh Phúc3). Canh Tu ất, [Thuận Bình] n ăm thứ 2 [1550] , (Mạc Cảnh Lịch năm thứ 3; Minh Gia T ĩnh năm thứ 29). Họ Mạc mở khoa thi H ội. Cho bọn Trần Văn Bảo, Trần Văn, Nguyễn Minh D ương đỗ tiến sĩ cập đệ; bọn Lê Khâm 4 ng ười đỗ tiến sĩ xuất thân, b ọn Nguyễn Thừa Hưu 18 người đỗ đồng tiến sĩ xuất thân. Bấy giờ Mạc Phúc Nguyên nghe l ời dèm pha c ủa cha con Ph ạm Quỳnh, Phạm Dao4, cho nên tướng Nam đạo, Thái t ể [10a] Phụng quốc công Lê Bá Ly và con là Ph ổ quận công Lê Kh ắc Thận; văn thần là Lại bộ thượng thư ngự sử đài đô ngự sử, Đông các đại học sĩ nhập thị kinh diên Th ư quận công Nguyễn Thiến5 và con là Nguy ễn Quyện, Nguyễn Phủ, mỗi người đem hơn trăm quân b ản bộ đi đêm trốn vào cửa ải Thanh Hoa xin hàng. Vua cho hàng. B ọn họ đến cửa khuyết lạy chào. Vua c ả mừng, ban thưởng và uý l ạo cho. Từ đó, hào ki ệt các nơi kéo đến hưởng ứng như mây trời quần tụ, ai cũng vui lòng. Tân Hợi, [Thuận Bình] n ăm thứ 3 [1551] , (Mạc Cảnh Lịch năm thứ 4; Minh Gia T ĩnh năm thứ 30). Họ Mạc sai bọn Kinh Điển đốc quân đi đánh Mạc Chính Trung và Ph ạm Tử Nghi ở Yên Quảng. Đuổi đánh và b ắt được Tử Nghi đưa về Kinh sư chém lấy đầu gửi sang nước Minh. Ng ười Minh không nh ận, trả lại. Chính Trung ch ạy vào đất Minh rồi chết ở [10b] đấy. (Bản kỷ viết: Trước kia, Ph ạm Tử Nghi vẫn 1 Thịnh Liệt: tục gọi là làng Sét, ở phía dưới xã Bạch Mai và Hoàng Mai; thu ộc Hà Nội ngày nay. 2 Lê Bá Ly : người làng Cổ Phạm, huyện Đông Sơn, tỉnh Thanh Hoá ngày nay. 3 Huyện Vĩnh Phúc : sau là huy ện Vĩnh Lộc, tỉnh Thanh Hoá. 4 Phạm Quỳnh, Phạm Dao : người làng Th ịnh Liệt, huyện Thanh Trì, nay thu ộc ngoại thành Hà N ội. 5 Nguyễn Thiến: người làng Canh Ho ạch, huyện Thanh Oai, nay thu ộc tỉnh Hà Tây, đỗ tiến sĩ khoa Nhâm Thìn (1532) đời Mạc.