628 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XVII để lại cho bọn Lân qu ận công Hà Th ọ Lộc, Thế quận công Ngô C ảnh Hựu bảo vệ quân ch ở lương ở phía sau. Trước hết, sai Đại tướng Vĩnh quốc công Hoàng Đình Ái đem quân ng ầm rút nhanh v ề để giữ Thanh Hoa, lại sai Thái phó D ương quốc công Nguy ễn Hữu Lưu, Thái b ảo Trịnh Đỗ cùng bọn thiếu bảo Trịnh Đồng, Trịnh Ninh m ỗi người đều đem quân ra đường phía t ả để cầm cự với quân của Mạc Ngọc Liễn, [18a] chống giữ để chia cắt thế địch. Tiết chế Trịnh Tùng đốc suất đại quân ra đường phía h ữu để tiến đánh Nguy ễn Quyện. Quân hai bên giao chi ến, quan quân th ắng lớn. Quyện tự liệu không th ể chống nổi, liền rút quân mà ch ạy, quân mai ph ục cũng vỡ chạy, tranh nhau qua sông, b ị chết đuối rất nhiều. Quan quân chém được vài trăm thủ cấp giặc, truy đuổi bọn rút chạy đến nửa ngày đường mới dừng quân. T ừ đó, Quyện sợ uy thế quan quân, n ếu có gặp, thì lánh cho xa, không dám giao chi ến nữa. Ngọc Liễn sai người dò biết quân Quy ện đã thua, c ũng lui quân ch ạy dài. Hôm sau, quan quân t ừ Đốn Thuỷ, tiến đóng ở Hoàng S ơn, lại tiến đánh Yên S ơn, và Thạch Thất1. Quân đi đến đâu là đánh tan đó, lấy được của cải, trâu bò gia súc nhi ều không k ể xiết. Tháng 12, ti ết chế Trịnh Tùng bàn v ới các tướng thu quân và h ạ lệnh rút về. Quân đi theo [18b] đường cũ, qua Thiên Quan tr ở về. Quân đi đến đâu, không m ảy may xâm ph ạm của dân. Họ Mạc đổi niên hiệu Đoan Thái thành H ưng Trị năm thứ 1. Mậu Tý, [Quang H ưng] năm thứ 11 [1588] , (Mạc Hưng Trị năm thứ 1; Minh V ạn Lịch năm thứ 16). Tháng 2, h ọ Mạc thấy quan quân m ỗi ngày m ột mạnh, liền bàn định kế đánh giữ. Hạ lệnh cho quân dân các huy ện trong b ốn trấn đắp thêm ba l ớp luỹ ngoài thành Đại La ở Thăng Long, b ắt đầu từ phường Nhật Chiều2 vượt qua Hồ Tây, qua c ầu Dừa3 đến cầu Dền4 suốt đến Thanh Trì, giáp phía tây b ắc sông Nhị Hà, cao h ơn thành Th ăng Long đến vài trượng, rộng 25 trượng, đào 3 lớp hào, đều trồng tre, dài t ới mấy mươi dặm để bọc lấy phía ngoài thành. Trước đây, Đông quận công c ủa họ Mạc là Phạm Viết Kính ng ười huyện Tứ Kỳ theo về triều đình, được cấp cho [19a] binh dân t ổng Châu Xuy ết, huyện Hoằng Hoá và cho theo quân đi đánh giặc. Viết Kính cai tr ị rất nghiêm kh ắc, dân đều sợ hãi, nhiều người ca thán. Dân địa phương dâng bi ểu tố cáo. Tháng 4, Ph ủ tiết chế đem quân ra đánh các huy ện Yên Mô, Yên Khang, d ẹp yên dân mi ền ấy rồi về. Tháng 5, t ảng đá lớn ở núi Trác Bút l ở, dài đến vài trượng. Tháng 6, có con chim l ớn cao 4 th ước 5 tấc, lông tr ắng, mỏ đỏ, chân đỏ sa xuống địa phận làng Phù Chẩn, huyện Thuỵ Nguyên. Ngày 11 tháng ấy, sao Thái B ạch mọc ngang tr ời, mặt trời, mặt trăng có hai qu ầng, suốt tháng không tan, s ương mù xu ống nhiều, đại hạn, lúa má ch ết khô, nhân dân xiêu tán. Tháng 11, Ti ết chế Trịnh Tùng bàn đem đại binh ra ải Phố Cát5, đánh các huy ện của phủ Trường Yên và Thiên Quan. Quân t ới Yên Mô, Yên Khang, thu được rất nhiều trâu bò, gia súc và c ủa cải của giặc [19b] rồi vượt sông Chính Đại6, đến luỹ trại Dương Vũ7 đóng quân. Sau m ột tuần, Phủ tiết chế giả cách rút quân v ề, để lại kỳ binh và voi ng ựa mai ph ục ở sau dinh r ồi đốt doanh tr ại để dụ giặc. Quân gi ặc quả nhiên bỏ không tr ại sách, tranh nhau lên tr ước đuổi đánh. Quân ph ục bỗng nổi dậy đánh úp, chém được mấy trăm thủ cấp giặc. Tướng giặc là bọn Tân qu ận công, Qu ỳnh quận công (đều không rõ tên) ch ỉ thoát 1 Quốc Oai và Th ạch Thất là hai huy ện thuộc tỉnh Sơn Tây cũ. 2 Nhật Chiều: nay là xã Nh ật Tân, ngo ại thành Hà N ội. 3 Theo CMCB 24, thì c ầu Dừa thuộc phường Thịnh Quang ở Hà Nội. 4 Cầu Dền: nay là ô C ầu Dền, gần Bạch Mai, Hà N ội. 5 Cương mục chép là c ửa ải Trường Cát, Ph ố Cát nay thu ộc huyện Thạch Thành, t ỉnh Thanh Hoá (CMCB 24, 20). 6 Sông Chính Đại: theo Cương mục thì sông Chính Đại ở trang Chính Đại, huyện Tống Sơn, Thanh Hoa (CMCB 24, 20). 7 Trại Dương Vũ: thuộc xã Dương Vũ, huyện Yên Khánh.