559 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XV 4- Lại bộ phải kính giữ công bằng, cân nh ắc bổ dùng ng ười, phải thận trọng dè dặt khi trao quan tước, giữ trong sạch quan tr ường. Nếu có dẫn người tuyển dụng thì m ỗi lần 40 người, Lại bộ phải tư trước cho các nha môn, đoan khai h ọ tên những người đáng được thuyên b ổ, rồi cùng với quan khoa, đài hiệp đồng dẫn tuyển, làm b ản tâu lên, đợi nhận được sắc chỉ thì bổ dụng. Người nào lâu n ăm và trúng trường nhiều thì bổ trước, người nào ít n ăm và trúng tr ường ít thì b ổ sau, người nào có quân công thì theo như lệnh thưởng công đời Hồng Đức mà thuyên b ổ. Người ốm yếu hèn kém thì b ổ chức tản quan, tạp lưu. Ai dám h ối lộ và riêng t ư, [12b] tuyển bổ không có th ứ tự, thì cho quan đô, đài kiểm xét tâu lên, theo lu ật trị tội. Quan đô, đài không bi ết kiểm xét tâu lên c ũng bị nhất loạt trị tội. 5- Giám sinh, nho sinh, sinh đồ cứ đến ngày m ồng 1, ngày r ằm hàng tháng đều phải mặc mũ áo đến điểm mục theo phép đã định. Phải tuân theo h ọc quy, luy ện tập văn bài, đợi khi thành tài để nhà nước sử dụng. Người nào dám ch ạy chọt cầu may, rong ch ơi ngoài đường, bỏ trễ việc học, thiếu 1 lần điểm mục thì phạt 140 tờ giấy trung ch ỉ, thiếu 2 lần thì phạt 200 tờ giấy trung ch ỉ, thiếu 3 lần thì đánh 40 roi, thi ếu điểm mục 4 lần thì kiểm xét tâu lên giao cho Hình b ộ xét hỏi, thiếu điểm mục 1 năm thì tâu lên bắt sung quân. 6- Trong k ỳ thi Hương, các quan đề điệu, giám thí, giám kh ảo, khảo thí, tuần xước, và các xã trưởng phải thể theo đức ý của triều đình, phải giữ công tâm, mong l ựa chọn được người có thực tài [13a] cho nhà n ước sử dụng. Xã tr ưởng làm s ổ khai nhận cho học trò, cốt được kẻ có thực học, không hạn chế số người nhiều hay ít, n ộp lên quan huy ện, châu b ản hạt, cho thi m ột kỳ ám tả, rồi quan ph ủ cho thi ba đạo kinh ngh ĩa, quan th ừa hiến hiệp đồng khảo thí như lệ. Thi xong, ngay hôm đó, kê khai hạng trúng tam tr ường là bao nhiêu ng ười, hạng trúng t ứ trường là bao nhiêu ng ười, lập thành danh sách, rồi cùng với quan kh ảo thí ký tên vào để đề phòng gian trá. H ạn trong 3 ngày, các quan đề điệu, giám thí ph ải làm bản tâu lên, giao cho Hi ến ty sát h ạch. Ai dám riêng t ư xoay tiền, mua ơn trả oán, nghe theo k ẻ quyền thế mà lựa chọn không đúng người hoặc nộp bản tâu chậm trễ thì cho quan khoa, đài tâu lên để trị tội. 7- Đời Đoan Khánh, có nhi ều kẻ gian phi ra vào nhà b ọn ác đảng ở các làng Phù Ch ẩn, Hoa Lăng, có kẻ giả xưng là họ hàng của bọn ấy, có kẻ đi tìm [13b] mua tờ thiếp, để xâm chi ếm ruộng đất của dân, cướp đoạt tiền tài của dân, đánh đập dân lương thiện, trêu gh ẹo đàn bà con gái, c ũng có kẻ chứa chấp bọn gian phi để chúng chia c ủa cho mình, c ậy thế lấn hiếp, gây hại ngày m ột quá. Nay b ọn ác đảng tuy đã bị giết, nhưng bọn gian phi nói trên có k ẻ nào vẫn theo thói c ũ, ngang ng ược hung b ạo, quấy nhiễu dân m ọn thì cho ng ười bị hại và các ph ường, xã, thôn tr ưởng áp gi ải bản thân nó đến cáo giác với quan th ừa, hiến, phủ, huyện, châu né s ợ không ch ịu xét hỏi, thì cho ng ười bị hại đến cửa khuyết tâu lên, nh ất loạt giao cho Hình b ộ trị tội cả. Tháng 5, ngày m ồng 5, vua ng ự điện Kính Thiên, quan H ồng lô truy ền loa, xướng danh các ti ến sĩ là bọn Hoàng Ngh ĩa Phú. Các quan m ặc triều phục chúc m ừng. Các ti ến sĩ nhận ân mệnh, Lễ bộ đem [14a] bảng vàng treo ngoài c ửa nhà Thái h ọc. Lại ban y ph ục, đai mũ và ban y ến. Gia phong L ượng quốc công Lê Ph ụ làm Tả bình ch ương quân qu ốc trọng sự, Nhập nội kiểm hiệu, Thượng tướng thái uý: Ngh ĩa quốc công Nguy ễn Văn Lang làm Khai ph ủ nghi đồng tam ty, Bình chương quân qu ốc trọng sự, Phụ quốc thượng tướng, Thượng tể thái phó; Uy qu ốc công Nguy ễn Bá Lâm làm Công b ộ thượng thư chưởng bộ sự, tri Hiển Phúc điện; Đàm Thận Huy làm L ại bộ thượng thư, tri Chiêu Văn quán Tú lâm c ục; Lê Tán T ương làm Công b ộ hữu thị lang. Mùa đông, tháng 11, ngày 11, ng ười làng Quang B ị, huyện Bất Bạt là Trần Tuân n ổi loại ở vùng Sơn Tây. (Tuân là cháu c ủa Lại bộ thượng thư Trần Cận trước kia). Bấy giờ, nhân dân các ph ố xá ở kinh thành [14b] náo động, đều đem vợ con về quê quán, đường phố không còn m ột ai đi lại. Vua sai H ộ bộ hữu thị lang Lê Đĩnh Chi, cùng các quan khoa, đài đi khám xét các ph ố xá hàng ch ợ, xem ng ười nào còn nhà ở, người nào vợ con đã về quê quán, ra l ệnh cấm rất nghiêm ng ặt, xử tội rất nặng [những người đã cho vợ con về quê quán], dân chúng khó bè nh ắc chân động tay. Nh ững người đã để vợ con về quê, thì phần nhiều đem người khác đến, nói dối là vợ con mình để đợi sai quan t ới khám xét. Đến đây, lại sai xá nhân đến tận nhà các đại thần và văn thần xem th ực hư ra sao, thì th ấy vợ con của 5 người là bọn Lê Đĩnh Chi, Nguy ễn Tông Th ốc, Nguyễn Lý Quang và Hàn lâm ki ểm thảo Ngô Tuy, Giám sát ng ự sử Trần