572 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XV Sai Trịnh Duy S ản tiết chế các doanh th ủ bộ, lấy Ngự sử đài thiên đô ngự sử Phạm Khiêm Bính làm tán lý quân v ụ đi đánh dẹp vùng H ải Dương; Vĩnh Hưng hầu Trịnh Tuy, An M ỹ hầu Lại Thúc M ậu và Đàm Cử (người xã Lãng S ơn Đông1 huyện Quế Dương) đem quản bộ đi đánh dẹp vùng Kinh B ắc; Do Lễ bá Nguy ễn Bá Tuấn về vỗ yên các huy ện ở Từ Sơn (tên ph ủ). Bá Thu ần về đến Quế Dương, bị người làng giết. Bọn Tuy tiến đến đóng đinh ở Thị Cầu, huyện Vũ Ninh2. Tháng 9, ngày 13, Lê Ngh ĩa Chiêu l ại bàn lệnh thưởng công b ắt tướng nguỵ. [33a] Bắt được đại tướng nguỵ: khó thì th ưởng 10 ng ười, dễ thì thưởng cho 5 ng ười; một người công đầu bắt được tướng nguỵ, khó thì trao ch ức đô chỉ huy sứ trật tòng tam ph ẩm, dễ thì trao ch ức đô chỉ huy thiêm s ự trật chánh t ứ phẩm. Bắt được phó tướng nguỵ: khó thì th ưởng cho 8 ng ười, dễ thì thưởng cho 4 ng ười. Lại định lệnh thưởng công nh ững công th ần bắt được tên ph ản nghịch Cảo và các quan ch ức nguỵ. Lại định lệnh thưởng công các l ực sĩ, dũng sĩ, võ sĩ, tuấn sĩ và con cháu công th ần bắt được tướng nguỵ. Mùa đông, tháng 11, l ại sai Trịnh Duy S ản, Nguyễn Hoằng Dụ cùng với Minh Vũ hầu Trịnh Củng, Quảng Phúc bá Nguy ễn Khắc Nhượng thống lĩnh quan quân đi đánh Trần Cảo ở chùa Sùng Nghiêm trên sườn núi xã Trâu S ơn, huyện Chí Linh3. Khi ấy, Duy S ản thấy quân s ĩ khó nhọc đã lâu mà gi ặc Cảo vẫn chưa diệt được, bèn làm bài v ăn để uý lạo các tướng sĩ4. Lại sai tỳ tướng Thiết sơn bá Trần Chân5, quay về [33b] Kinh sư đánh bọn Đa Sĩ. Trước đó, Đa Sĩ cậy có công lao hoành hành trong Kinh, c ưỡng hiếp con gái ch ưa chồng, gian dâm v ợ của người khác, cho nên Duy S ản sai Chân v ề đánh. Bấy giờ, có sao sa xu ống trung doanh. Quân Duy Sản tiến đến Chí Linh (tên huy ện), giáp chi ến với quân C ảo ở xã Nam Gi ản6. Viên tỳ tướng tên là H ạnh chết tại trận. Duy S ản thấy giặc khiêu chi ến, có ý mu ốn đánh, các t ướng can không được. Giặc lại khiêu chiến. Duy S ản tức giận chia đường tiến đánh, tự mình xông lên tr ước quân lính. Duy S ản và Nguy ễn Thượng đều bị Trần Cảo bắt được, đem về hành quán ở Vạn Kiếp giết chết. Cảo tiến thẳng đến Bồ Đề, vua sai Thi ết Sơn bá Trần Chân ti ến đánh, phá tan được, chém gi ết rất nhiều. Cảo phải chạy trốn về Lạng Nguyên không dám ra đánh nữa, lấy sông Nguy ệt7 làm ranh gi ới. Chân c ầm cự với quân Cảo. Cảo truyền ngôi cho con là Cung, ti ếm xưng niên hi ệu là Tuyên hoà. Sau C ảo cạo [34a] đầu làm sư, ẩn trốn được thoát. Nay các thôn B ảo Lộc, An Lạc, Chu Nguyên8 vẫn còn đền thờ Cảo, có lẽ Cảo chết ở đó. Chiêu Tông Th ần Hoàng Đế Tên húy là Y, l ại húy là Hu ệ, là con tr ưởng của Cẩm Giang V ương Sùng, đích tôn c ủa Kiến Vương Tân, cháu b ốn đời của Thánh Tông, ở ngôi 7 n ăm, bị Mạc Đăng Dung gi ết, thọ 26 tuổi, chôn ở lăng Vĩnh Hưng. Bấy giờ trong bu ổi loạn lạc, quyền bính không ở trong tay, bên 1 Lời chú của Cương mục: Đàm Cử người xã Lãm S ơn huyện Quế Dương (CMCB 26, 33) 2 Vũ Ninh : Tên huy ện, nay là huy ện Võ Giàng, t ỉnh Hà Bắc. 3 Trâu Sơn: tên xã, thu ộc huyện Chí Linh, t ỉnh Hải Hưng. 4 Bài văn này viết bằng chữ Hán, được diễn ra quốc ngữ (văn Nôm) cho m ọi người đều hiểu, lời lẽ rất thống thiết, bậc thức giả cho là lạ. Nguyên v ăn xem: Đại Việt thông s ử, Truyện Trịnh Duy S ản. 5 Trần Chân là con nuôi Tr ịnh Duy S ản. 6 Nam Giản: tên xã, thu ộc huyện Chí Linh. 7 Sông Nguy ệt: tức sông Nguy ệt Đức, là sông C ầu ngày nay. 8 Các thôn B ảo Lộc, An Lạc, Chu Nguyên, đều ở huyện Bảo Lộc, phủ Lạng Giang, nay thu ộc tỉnh Hà Bắc.