442 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XII nhân luân b ại hoại không gì t ệ bằng thế. Nếu Phong bi ết sửa chữa lầm lỗi một lòng trung hi ếu, thì ta cũng kiễng chân mà ch ờ đợi kết quả sửa đổi sau này c ủa hắn". Có thánh ch ỉ dụ các quan tr ấn, huyện lựa chọn duyên l ại trong nha môn c ủa mình xem ng ười nào tài gi ỏi, liêm khi ết, quen th ạo công vi ệc cho tâu lên đặt mỗi nha một người thường xuyên để tiện làm việc. Bấy giờ, Hàn lâm vi ện đại học sĩ quyền Ngự sử đại phu Trần Bàn tâu r ằng: "Triều đình đặt quan, phân ch ức cốt là vì dân, dân chúng th ưa kiện phiền toái, sổ sách giấy tờ gấp vội, quan không th ể soi xét x ử lý hết được, lại giao cho l ại cho kiểm xét giấy tờ. [20b] Cho nên tâu rằng: "Quan không có l ại thì không đi được, lại không có quan thì không đứng được" là bởi để cùng nhau làm việc vậy. Nay th ần trộm lo rằng, các nha môn s ổ sách giấy tờ gấp vội, khó lòng tránh kh ỏi tội lỗi. Cúi xin định lệ ban xuống cho các huy ện, lộ, mỗi nơi đặt một người duyên l ại thường xuyên, am hi ểu sổ sách giấy tờ, giỏi viết chữ, làm tính để giữ công văn giấy tờ. Như thế thì sổ sách giấy tờ không còn lo ch ậm đọng nữa, mà dân c ũng khổ vì nạn ở lại hầu kiện lâu ngày". Vua y cho, nên định lệ này. Mùa đông, tháng 10, c ấm bọn con hát không được giễu cợt cha mẹ và quan tr ưởng. Vua sai s ứ sang nhà Minh: Đào Tuấn, Đào Chính K ỷ, Lê Đích nộp cống hằng năm; Nguy ễn Sĩ Hưng tâu vi ệc châu B ảo Lạc bị bắt người cướp của. Tháng 11, đại xá, vì hai điện Kính Thiên và C ẩn Đức mới làm xong. Quốc tử giám tế tửu kiêm V ăn minh điện đại học sĩ Nguyễn Bá Kỳ chết. Trước đó, Bá Kỳ cho rằng vua làm [21a] văn không chú ý t ới kinh, sử, dâng sớ khuyên c ăn. Vua dụ rằng: "Trẫm vừa xem hết tờ sớ, ngươi bảo là trẫm không chú ý kinh, s ử, lại chuộng lối học phù hoa, vô dụng, chỉ ngụ ý ở ngoài mây khói. N ếu ta ưa chuộng văn hoa, không l ấy gốc kinh, s ử, thì còn sách nào nữa? Ta tự xét mình, xét l ời ngươi nói, thì trong b ốn chữ "phù hoa vô d ụng" kia, th ực đã gồm cả lòng trung rồi, thế mà ta lại làm văn mà biện lại, thì ta th ực có lỗi. Lúc ấy, ngươi đã kịp thời can ngăn, chẳng vì thế mà giữ ý". Đến đây chết, vua sai T ư lễ giám quan Ph ạm Hổ đem sắc đến dụ rằng: "Ngươi thờ vua trung thành, gi ữ mình chính tr ực, sớm tối ở bên ta, nay đã được 6 năm, lúc thoi thóp rồi mà lòng trung v ẫn mãi ch ưa thôi!". Ban hành phép duy ệt tập trận đồ thủy bộ. Về thủy trận thì có nh ững đồ pháp nh ư: Trung h ư1, Thường sơn xà2, Mãn thiên tinh3, Nhạn hàng4, Liên châu5, Ngư đội6, Tam tài hành7, Thất môn8, Yển [21b] nguyệt9. 1 "Trung h ư": có ngh ĩa là trống giữa. 2 Thường sơn xà: rắn Thường sơn. 3 Mãn thiên tinh: sao đầy trời. 4 Nhạn hàng: chim nh ạn bay sóng hàng. 5 Liên châu: chu ỗi hạt châu. 6 Ngư đội: đàn cá. 7 Tam tài hành: tr ời, đất, người là tam tài. 8 Thất môn: b ảy cửa. 9 Yển nguyệt: trăng khuyết.