103 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển II Âm đặt trên cột đá như đã thấy trong m ộng. Cho các nhà s ư đi vòng lượn chung quanh t ụng kinh c ầu vua sống lâu. Vì th ế gọi là chùa Diên H ựu1. [37b] Canh D ần, [Sùng Hưng Đại Bảo] năm thứ 2 [1050] , (Tống Hoàng H ựu năm thứ 2). Mùa xuân, tháng 3, Chiêm Thành dâng voi tr ắng. Mùa hạ, tháng 6, n ước to. Mùa thu, tháng 9, ng ười động Vật Dương2 làm phản, dẹp yên. Tân Mão , [Sùng Hưng Đại Bảo] năm thứ 3 [1051] , (Tống Hoàng H ựu năm thứ 3). Mùa xuân, tháng giêng, đặt quân tùy xa long, n ội ngoại, sai Tả kiều vệ tướng quân Tr ần Nẫm trông coi. Định cho các quan v ăn võ làm vi ệc lâu năm mà không có l ỗi được thăng chức tước theo th ứ bậc khác nhau. Mùa thu, tháng 8, khao th ưởng lớn, ban cho dân v ải lụa, tiền bạc theo th ứ bậc khác nhau. Mùa đông, tháng 11, đào kênh L ẫm3. Nhâm Thìn , [Sùng Hưng Đại Bảo] năm thứ 4 [1052] , (Tống Hoàng H ựu năm thứ 4). Mùa xuân, tháng giêng, phong các hoàng t ử làm vương hầu, các hoàng n ữ làm công chúa. Tháng 3, đúc chuông l ớn để ở Long Trì, cho dân ai có oan ức gì không bày t ỏ được thì đánh chuông ấy để tâu lên. Mùa hạ, tháng 4, Nùng Trí Cao làm ph ản, tiếm xưng là Nhân Hu ệ Hoàng Đế, [38a] đặt quốc hiệu là Đại Nam, sang c ướp đất nhà Tống, phá tr ại Hoàng S ơn4, vây hãm các châu Ung, Hoành, Quý, Đằng, Ngô, Khang, Đoan, Củng, Tầm5 rồi kéo đến vây thành Qu ảng Châu6 đến 5 tuần không l ấy được, bèn về. Lại vào Ung Châu, gi ết tướng tá của nhà Tống hơn 3 nghìn ng ười, bắt sống dân chúng hàng v ạn. Đi đến đâu đốt trụi đến đấy. Vua tôi nhà T ống lấy làm lo. Khu m ật sứ Địch Thanh dâng bi ểu xin đi đánh. Vua Tống sai Thanh làm Tuyên huy s ứ đô đại đề cử, tổng quyền tiết việt đi đánh. Quý Tỵ, [Sùng Hưng Đại Bảo] năm thứ 5 [1053] , (Tống Hoàng H ựu năm thứ 5). Mùa xuân, tháng giêng, ngày m ồng 5, động đất 3 lần. Mồng 10, có mây không có m ưa, rồng vàng hi ện ở gác Đoan Minh. Bầy tôi chúc m ừng, duy có nhà s ư Pháp Ng ữ nói: "Rồng bay trên tr ời, nay lại hiện ở dưới là điềm không lành". Địch Thanh ch ỉ huy 3 tướng đem quân đến phố Quy Nhân thu ộc Ung Châu. Trí Cao đem quân chống đánh bị Địch Thanh đánh bại, chạy hơn 10 dặm [38b] . Tướng tâm phúc c ủa Cao là Hoàng S ư Mật cùng với thủ hạ 57 người chết tại trận. Quân T ống đuổi theo giết hơn 2200 ng ười. Trí Cao đốt thành ban đêm trốn đi. Mùa thu, t ừ tháng 7 đến tháng 8, n ước to. Mùa đông, tháng 10, Trí Cao sai L ương Châu đến xin quân [c ứu viện]. Vua xu ống chiếu cho ch ỉ huy sứ là Vũ Nhị đem quân c ứu viện. Địch Thanh l ại đánh phá được Trí Cao. Trí Cao ch ạy sang n ước Đại 1 Diên Hựu: nghĩa là kéo dài cõi phúc (ch ỉ tuổi thọ). 2 Vật Dương: tên động, ở phía bắc huyện Thạch Lâm, t ỉnh Cao B ằng. 3 Kênh Lẫm (Lẫm Cảng): theo Đại Nam nh ất thống chí (q. 14, t ỉnh Ninh Bình), ở địa phận các xã Th ần Phù, Phù Sa và Ng ọc Lâm, huyện Yên Mô, nay thu ộc tỉnh Hà Nam Ninh. Kênh đã bị bồi lấp thành đất bằng, chỉ còn lại cái đầm gọi là đầm Lẫm. 4 Trại Hoành S ơn: nay là huy ện Hoành, t ỉnh Quảng Tây, Trung Qu ốc. 5 Các châu: Ung, Quý, Đằng, Ngô, C ủng, Tầm nay đều thuộc tỉnh Quảng Tây, Trung Qu ốc. Hai châu: Khang, Đoan, nay thu ộc tỉnh Quảng Đông, Trung Qu ốc. 6 Nguyên v ăn: "chí Qu ảng Châu thành truy ền thành công chi ". Hai ch ữ "truyền thành" ở đây chưa rõ ngh ĩa gì, ngờ chữ vi (vây), lầm ra chữ truyền; tạm dịch như trên.