639 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XVII giữ Thái Nguyên, Tráng V ương Mạc Kính Ch ương chiếm giữ huyện Thiên Thi; Ngh ĩa quốc công chi ếm giữ phủ Tân Hưng1; Văn quốc công chi ếm giữ huyện Tam D ương; Cẩm quốc công chi ếm giữ huyện Thanh Trì; Trung qu ốc công chi ếm giữ huyện Phổ Yên; Phúc qu ốc công chi ếm giữ huyện Hữu Lũng. Bọn lớn thì hơn vài nghìn ng ười, bọn nhỏ thì 7, 8 tr ăm người. Đến đâu dân c ũng hưởng ứng. Ngày 21, đảng nguỵ ở các nơi đều dấy binh tiến ra sông Nh ị, đến bến Bồ Đề, [40b] đốt phá cầu phao ở Bát Tràng. Th ế là nhân dân các huy ện ở hai xứ Hải Dương, Kinh B ắc đều dựng cờ hưởng ứng theo giặc. Ngày 23, Ti ết chế Trịnh Tùng sai các t ướng chia quân qua sông đánh phá, chém được hơn vài nghìn thủ cấp, bọn đảng nguỵ tan chạy, các châu huy ện đều dẹp yên cả. Ngày 25, viên th ổ quan ở Đại Đồng là Hoà Th ắng hầu Vũ Đức Cung2 đem hơn 3.000 quân b ản bộ về Kinh thú t ội, quy ph ục triều đình, dâng 10 mâm vàng b ạc châu báu, m ột pho tượng bằng bạc thay mình, 2 bình hoa b ạc, 1 lư hương bạc, 1 đôi hạc bằng bạc, 30 con ng ựa tốt, đến cửa dinh lạy chào. Ti ết chế Trịnh Tùng dâng bi ểu tâu thăng làm B ắc quân đô đốc phủ hữu đô đốc, Thái b ảo Hoà qu ận công, hiệu là An B ắc dinh. Bấy giờ, [41a] Tiết chế Trịnh Tùng sai th ợ xây dựng cung điện, làm hành t ại ở phía tây nam thành Th ăng Long, phía b ắc Cầu Dừa, tức là chổ Cẩm Đình trước, 1 tháng làm xong. R ồi sai các đại thần và các quan v ăn võ sắm bày cờ xí, chỉnh đốn binh tượng, để chuẩn bị đón thánh giá. Lúc ấy, vua từ hành tại Vạn Lại, tháng 3 thì kh ởi hành, qua thành Tây Đô, tiến thẳng theo đường Quảng Bình ra Thiên Quan, qua các huy ện Mỹ Lương, Chương Đức, đi 1 tháng đến huyện Thanh Oai thì đóng quân. Ti ết chế Trịnh Tùng đem các quan v ăn võ đến huyện Thanh Oai đón rước thánh giá, c ử nhã nhạc cùng đi về Kinh. Tháng 4, ngày 16, vua lên chính điện, nhận lễ chầu mừng của trăm quan. Đại xá thiên h ạ. Ban chiếu rằng: Thượng đế sinh ra muôn v ật, tưới móc mưa sau cơn sấm sét tung tr ời; đức vua vỗ trị tám phương, [41b] ban ơn trạch sau bu ổi tung hoành uy v ũ. Lẽ không có khác, l ời phải ban ra. Nhà nước ta, Thái T ổ Cao Hoàng Đế ứng mệnh trời, thuận lòng ng ười, thừa thời cơ mở vận, theo ngh ĩa lớn dẹp hung tàn, được thiên h ạ rất chính đáng, quy mô d ựng nước đã rộng lớn lại lâu dài. Thái Tông Văn Hoàng Đế nối lời dạy bảo, xướng suất kẻ dưới; Nhân Tông T ương Hoàng Đế rạng công ng ười trước, rõ đức sáng xưa; Thánh Tông Thu ần Hoàng Đế sáng lập pháp ch ế, mở ra muôn đời văn minh; Hi ến Tông Duệ Hoàng Đế kê xét điển chương, chấn chỉnh bốn phương dường mối. Mọi điển chương pháp độ để giữ cơ nghiệp đã tường tận và đầy đủ cả rồi. Các đời truyền nối, mưu lớn công to, m ở mang, phò tá, đều theo lẽ chính, ng ười sau có th ể giữ mãi đời đời. Từ khoảng năm Quang Thi ệu, Thống Nguyên, n ửa đường gặp phải vận bĩ, bị nghịch thần Mạc Đăng Dung c ướp ngôi. Nh ưng chính th ống của Tiên vương hãy còn, ơn sâu ở lòng người [41a] chưa hết. Trang Tông D ụ Hoàng Đế dấy nghĩa quân để dẹp loạn. Trung Tông V ũ Hoàng Đế dựng tổ nghiệp để cứu dân. Kịp đến hoàng kh ảo ta là Anh Tông Tu ấn Hoàng Đế, trời phú cho đức cương nghị, anh minh; chí những muốn dẹp yên tiếm loạn. Còn vi ệc dực phù nh ật nguyệt, chỉnh đốn càn khôn thì nh ờ ở công đức của Minh Khang Thái V ương, công nghi ệp trung h ưng thực bắt đầu từ đó. Trẫm nối theo công x ưa, tóm giữ quyền lớn, lúc nào c ũng nghĩ đến việc tiêu diệt kẻ thù, khôi ph ục trung nguyên, m ới đặc sai Đô tướng tiết chế các xứ thuỷ bộ chư định, kiểm tổng nội ngoại bình ch ương quân qu ốc trọng sự tả tướng thái uý Trường quốc công Tr ịnh Tùng, n ắm cả đại binh, đánh giết đảng Mạc. Tháng 12 n ăm ngoái, b ắt được cháu của tên ngh ịch tặc Đăng Dung là ngu ỵ Hồng Ninh M ạc Mậu Hợp, đã xử theo quân pháp. Tháng giêng năm nay, b ắt được nguỵ Hùng Lễ công tiếm xưng [42b] Khang H ựu, lại đã hành hình. Còn d ư nghiệt như bọn nguỵ Đường An Vương, nguỵ Hùng Lượng Công, ngu ỵ Huệ Thành Công, ngu ỵ An Sơn Vương, nguỵ Phù Ninh V ương, nguỵ Dũng Nghĩa công đều đã giết cả. Tội ác của nghịch tặc đã xử, mối 1 Phủ Tân Hưng: gồm phần đất các huy ện Hưng Hà, Đông Hưng, tỉnh Thái Bình ngày nay. 2 Vũ Đức Cung : là con c ủa Vũ Công Kỳ, cháu của Vũ Văn Mật.