604 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XVI Thái sư Lượng quốc công Tr ịnh Kiểm đại hội các tướng bàn r ằng: Giặc cậy đông khinh ta, ta dùng kế mai phục đợi chúng, th ế nào cũng bắt được. Bèn sai ng ười dặn trước dân chúng hai b ờ sông không được kinh động, ai nấy cứ vững yên nh ư cũ. Lại sai [12a] trung quan là Thái uý Hùng qu ốc công Đình Công đốc suất bọn hàng t ướng Lê Bá Ly, Nguy ễn Khải Khang, Nguy ễn Thiến, Lê Kh ắc Thận cùng binh tướng bản bộ mai phục sẵn ở phía nam sông, trên t ừ núi Yên Định, dưới đến núi Quân Yên1. Thái sư Trịnh Kiểm đích thân đốc suất đại quân mai ph ục ở phía bắc sông, trên t ừ núi Bạch Thạch2, dưới đến núi Kim S ơn, lại chọn 50 con voi ph ục ở chân núi Kim S ơn3. Lại sai Quảng quận công Ph ạm Đốc đem thuỷ quân và ch ỉ huy bọn hàng t ướng Nguy ễn Quyện đem hơn 10 chiếc thuyền chiến chiếm cứ mạn thượng lưu từ sông Hữu Chấp đến sông Kim Bôi4, đi đi lại lại làm thế ỷ dốc. Hôm sau, gi ờ Tỵ, thuyền giặc qua Kim S ơn, đến chợ Ông Cung5. Trong chi ến thuyền, nghe ti ếng đàn sáo ca hát, nh ư vào chỗ không ng ười. Gần trưa, nghe m ột tiếng súng n ổ ở núi Quân S ơn, dọc hai bờ sông [12b] liên tiếp có bảy tiếng súng đáp lại. Thái sư Trịnh Kiểm tung quân đánh lớn, voi ở hạ lưu đã qua sông. Binh thuy ền của bọn Phạm Đốc, Nguyễn Quyện đã thuận dòng mà xu ống. Binh t ượng hai bên bờ hăng hái tranh nhau ti ến lên trước. Quân gi ặc quay ng ược giáo, v ứt bỏ áo giáp, chi ến thuyền, nhảy xuống sông tr ốn chạy. Thọ quận công tự liệu không th ể thoát được, nhảy xuống sông tr ốn, bị Triều quận công Vũ Sư Thước bắt sống. Quân M ạc bị bắt rất nhiều. Trói Th ọ quận công trên l ưng voi đem nộp ở cửa dinh cùng v ới mấy chục viên tướng giặc lớn nhỏ đã bắt được. Quân gi ặc chết nhiều, xác ngh ẹn cả sông, nước sông đỏ lòm. Thu được khí giới nhiều không k ể xiết. Mấy vạn quân gi ặc chết gần hết. Kính Điển sợ vỡ mật, thu nh ặt tàn quân quay v ề Kinh sư. Thái sư dâng biểu báo tin th ắng trận, vua sai chém h ết vài chục tên tướng giặc như bọn Thọ quận công ở núi Đồng Lộc. Bính Thìn, [Thuận Bình] n ăm thứ 8 [1556] , (Mạc Quang B ảo năm thứ 3; Minh Gia T ĩnh năm thứ 35). Mùa xuân, tháng giêng, ngày 24. Vua b ăng, không có con n ối. Thái sư Lượng quốc công Tr ịnh Kiểm bàn với các đại thần rằng: Nước không th ể một ngày không có vua. Li ền sai người đi tìm con cháu h ọ Lê lập lên, tìm được cháu b ốn đời của Lam qu ốc công Lê Tr ừ là Lê Duy Bang ở hương Bố Vệ6, huyện Đông Sơn, đón về lập làm vua. Đại xá, lấy năm sau làm n ăm Thiên H ựu thứ 1. Dâng tôn hi ệu cho Đại Hành Hoàng Đế và Vũ Hoàng Đế, miếu hiệu là Trung Tông. Lấy Thái bảo Quảng quận công Ph ạm Đốc làm Binh b ộ thượng thư chưởng bộ sự. Họ Mạc mở khoa thi H ội. Cho bọn Phạm Trấn, Đỗ Uông và Nguy ễn Nghiêu Tá đỗ tiến sĩ cập đệ; [13b] bọn Phạm Viết Mậu 4 người đỗ tiến sĩ xuất thân; b ọn Nguyễn Nhân An 7 ng ười đỗ đồng tiến sĩ xuất thân. Anh Tông Tu ấn Hoàng Đế (Tên húy là Bang, ở ngôi 16 n ăm, thọ 42 tuổi) Phụ: Họ Mạc (Phúc Nguyên 5 n ăm, Mậu Hợp 11 năm) 1 Yên Dịch và Quân Yên : tên hai ng ọn núi thu ộc huyện Yên Định, Thanh Hoá. 2 Bạch Thạch: tên một ngọn núi ở phía tây b ắc huyện Đông Sơn, Thanh Hoá. 3 Chi tiết chọn voi mai ph ục này không th ấy có trong Bản dịch cũ. 4 Sông Hữu Chấp: ở xã Hữu Chấp; Sông Kim Bôi : ở xã Kim Bôi. Hai xã H ữu Chấp và Kim Bôi đều thuộc huyện Vĩnh Lộc, Thanh Hoá. 5 Chợ Ông Cung : hay chợ Ông, ở làng Bồng Thượng, huyện Vĩnh Lộc, tỉnh Thanh Hoá. 6 Bố Vệ: tên xã, ở phía nam th ị xã Thanh Hoá ngày nay.