54 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Ngoại Kỷ - Quyển V Họ Ngô, tên húy là Quy ền, người Đường Lâm1, đời đời là nhà quý t ộc. Cha là Mân làm ch ức châu mục ở bản châu. Khi vua m ới sinh có ánh sáng l ạ đầy nhà, tr ạng mạo khác th ường, có 3 n ốt ruồi ở lưng, thầy tướng cho là l ạ, bảo có thể làm chủ một phương, nên m ới đặt tên là Quy ền. Đến khi lớn lên, khôi ngô, m ắt sáng nh ư chớp, dáng đi thong th ả như hổ, có trí dũng, sức có thể nâng được vạc; làm nha tướng của Dương Đình Nghệ, được Đình Nghệ gả con gái và cho quy ền quản Ái Châu. Đến đây giết Kiều Công Tiễn, tự lập làm vương, đóng đô ở Loa Thành. Kỷ Hợi, năm thứ 1 [939], (Tấn Thiên Phúc n ăm thứ 4). Mùa xuân, vua b ắt đầu xưng vương, lập Dương thị làm hoàng h ậu, đặt trăm [21a] quan, ch ế định triều nghi ph ẩm phục. Giáp Thìn, năm thứ 6 [944], (Tấn Tề Vương Trọng Quý, Khai V ận năm thứ 1). Vua m ất. Lê Văn Hưu nói: Ti ền Ngô Vương có th ể lấy quân m ới họp của nước Việt ta mà đánh tan được trăm vạn quân c ủa Lưu Hoằng Tháo, m ở nước xưng vương, làm cho người phương Bắc không dám l ại sang nữa. Có th ể nói là m ột lần nổi giận mà yên được dân, mưu giỏi mà đánh cũng giỏi vậy. Tuy ch ỉ xưng vương, chưa lên ngôi đến, đổi niên hiệu, nhưng chính th ống của nước Việt ta, ngõ h ầu đã nối lại được. Sử thần Ngô S ĩ L i ê n n ó i : T i ền Ngô [V ương] nổi lên không ch ỉ có công chi ến thắng mà thôi, vi ệc đặt trăm quan, ch ế định triều nghi ph ẩm phục, có thể thấy được quy mô của bậc đế vương. Nhưng hưởng [21b] nước không được lâu, ch ưa thấy hiệu quả trị bình, đáng tiếc thay ! Dương Tam Kha Cướp ngôi 6 n ăm. Tam Kha là anh (có sách chép là em) c ủa Dương hậu, là gia th ần của Tiền Ngô V ương, tiếm xưng là Bình V ương2. Ất Tỵ, [945], (Dương Tam Kha n ăm thứ 1, Tấn Khai V ận năm thứ 2). Lúc tr ước, Tiền Ngô Vương bệnh nặng, có di chúc giao cho Tam Kha giúp r ập cho con. Khi V ương mất, Tam Kha c ướp ngôi. Con trưởng của Ngô Vương là Xương Ngập sợ, chạy về Nam Sách Giang3, trú ngụ ở nhà Phạm Lệnh Công ở Trà Hương4. Tam Kha l ấy con thứ hai của Ngô Vương là Xương Văn làm con mình. Các con th ứ của Ngô Vương là Nam H ưng, Càn H ưng còn bé, đều theo D ương quốc mẫu. Được ít lâu, Tam Kha sai ch ỉ huy sứ là Dương Cát Lợi, Đỗ Cảnh Thạc đem quân đến nhà Lệnh Công đòi bắt Xương Ngập, [22a] tất cả ba lần đều không th ực hiện được mệnh lệnh. Lệnh Công s ợ, bèn giấu Xương Ngập trong động núi. Tam Kha biết, lại đòi bắt như trước, rốt cuộc vẫn không b ắt được. Sử thần Ngô Sĩ Liên nói: D ụng tâm c ủa Phạm Lệnh Công th ật là trung. Tam Kha là kẻ gian thần mà đuổi con đích của vua để cướp ngôi, l ấy Xương Văn làm con mình, chẳng qua là l ời lẽ che đậy giả dối, ai mà bi ết được ? Vả lại, lúc ấy người trong n ước ai cũng xem Tam Kha là vua, mà L ệnh Công dám che gi ấu cho Xương Ngập, muốn cho 1 Nay thu ộc huyện Ba Vì, t ỉnh Hà Tây; ở đây có đền thờ và lăng Ngô Quy ền. 2 Việt Sử Tiêu Án c ủa Ngô Thì S ĩ ghi Dương Tam Kha ng ười làng Dương xá, huy ện Đông Sơn, tỉnh Thanh Hóa, con c ủa Dương Đình Nghệ. 3 Nam Sách Giang: theo An Nam Chí L ược là tên l ộ thời Lý. Nay là vùng đất thuộc các huy ện Chí Linh và Nam Thanh, t ỉnh Hải Hưng. 4 Trà Hương: theo CMTB5, 22a, huy ện Kim Thành, nay thu ộc đất huyện Kim Môn, t ỉnh Hải Hưng, xưa có tên g ọi là Trà H ương.