499 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XIII Ngày 15, d ựng bia có bài ký ghi tên các ti ến sĩ từ khoa Nhâm Tu ất năm Đại Bảo thứ 3 vua Thái Tông triều ta đến nay. Vua cho là t ừ năm Đại Bảo thứ 3 triều Thái Tông đến giờ1, việc dựng bia, đề tên tiến sĩ các khoa vẫn chưa làm được, sai Lễ bộ thượng thư Quách Đình Bảo biên rõ h ọ tên, thứ bậc các tiến sĩ từ khoa Nhâm Tu ất năm Đại Bảo thứ 3 triều Thái Tông, khoa M ậu Thìn n ăm Thái Hòa th ứ 6 triều Nhân Tông, khoa Quý Mùi n ăm Quang Thu ận thứ 4, khoa Bính Tu ất năm thứ 7, khoa K ỷ Sửu năm thứ 10, khoa Nhâm Thìn n ăm Hồng Đức thứ 3, khoa Ất Mùi năm thứ 6, khoa M ậu Tuất năm thứ 9, khoa Tân S ửu năm thứ 12 đến khoa Giáp Thìn n ăm nay, [41b] khắc vào bia đá. Quách Đình Bảo nhân xin đổi trạng nguyên, b ảng nhãn, thám hoa thành ti ến sĩ cập đệ, chánh bảng thành ti ến sĩ xuất thân, ph ụ bảng thành đồng tiến sĩ xuất thân để hợp với quy chế ngày nay. Vua y tờ tâu, sai Công b ộ khởi công dựng tạc bia. Bọn từ thần là Hàn lâm vi ện thừa chỉ Đông các đại thần học sĩ Thân Nhân Trung, Hàn lâm vi ện thị độc Đông các hi ệu thư Đào Cử, Đàm Văn Lễ, Ngô Luân, Hàn lâm vi ện thị thư kiêm Tú lâm c ục tư huấn Nguyễn Đôn Hậu, Hàn lâm vi ện thị thư kiêm Sùng v ăn quán Tú lâm c ục tư huấn Lương Thế Vinh, Đông các hi ệu thư Lê Tuấn Ngạn, Hàn lâm vi ện thị độc kiêm Tú lâm c ục tư huấn Nguyễn Xung Xác chia nhau soạn văn bia. Bọn Trung th ư giám chính t ự Nguyễn Tủng và Thái Chúc Liêm [42a] cùng điển thư Phạm Lý vâng s ắc chỉ viết chữ. Kim quang môn đãi chiếu Tô Ngai vâng s ắc chỉ viết chữ triện. Xét bài v ăn bia của Đỗ Nhuận: "Sự nghiệp trị nước lớn lao của Đế vương, không gì c ần kíp hơn nhân tài, điển chương chế độ đầy đủ của nhà nước, tất phải chờ ở bậc hậu thánh. Là b ởi trị nước mà không l ấy nhân tài làm g ốc, chế tác mà không d ựa vào thánh nhân đời sau thì đều chỉ là cẩu thả tạm bợ mà thôi, sao có th ể đạt tới chính trị phong hóa ph ồn vinh, v ăn vật điểm chương đầy đủ?. Kể từ Thái Tổ bắt đầu sửa sang vi ệc học vào kỷ nguyên Thu ận Thiên, Thái Tông m ở khoa thi đầu vào năm Đại Bảo thứ 3, Nhân Tông ch ọn người hiền, dùng b ậc giới, kính cẩn tôn theo phép c ũ. Đến như việc dựng (có sách chép là "ph ụ") bia ở nhà Thái h ọc thì vẫn để đó chưa làm; văn vật đầy đủ, như còn chờ bậc hậu thánh. Nay Thánh th ượng như trời mở trung hưng, tự mình gánh vác đạo lớn, việc tôn sùng Nho giáo càng thành kh ẩn chăm lo. Hu ống chi nhân tài đã được các tiên thánh nuôi d ạy từ lâu, hơn nữa lại nhờ công sức mười [42b] năm nâng v ực. Trước đây 6 năm một lần thi lớn, nay thi châm ch ước theo ch ế độ nhà Chu đã định là 3 n ăm. Trước kia lấy đỗ đều không quá hai ba ch ục người, nay thi r ộng xét th ực tài, không lo nhi ều quá. Cho nên tôn tr ọng biểu dương, đức ý rất hậu, ân vinh th ứ bậc. tiết mục tận tường, vẹn toàn, r ực rỡ, vượt cả xưa nay. Cho nên bia đá khắc tên, vẫn ghi việc thực, đặt ở cửa hiền, tưởng lệ kẻ sĩ, công vi ệc làm của nhà vua t ốt đẹp nhường nào. Thế thì triều Lê ta v ăn minh đầy đủ, khoa m ục mở mang, m ở nguồn từ thời Thuận Thiên, b ắt đầu từ năm Đại Bảo, thịnh hành t ừ đời Thái Hòa, mà th ịnh nhất vào đời Hồng Đức vậy. Nếu như không phải do Thánh th ượng làm tròn trách nhi ệm bậc thầy, thân hành n ắm giữ quyền hành ch ế tác, thì sao có thể thực hiện cái chí c ủa người trước chưa thực hiện được, hoàn thành s ự nghiệp mà ng ười trước chưa hoàn thành". [43a] Tháng 9, ngày m ồng 5, ra s ắc chỉ rằng: Các viên Hu ấn đạo, có khi nhi ều người cùng kh ảo cứu một kinh mà h ọc trò lại học kinh khác, không ti ện việc truyền dạy. Sắc cho Lại bộ điều tra sự thực, tiến hành ngay vi ệc điều động thay đổi, chọn người nghiên c ứu kinh khác đổi bổ thay cho nhau. Ra sắc chỉ, định lệnh các sắc quân, ng ười nào cùng vô s ở xuất thì sai làm vi ệc nhẹ. 1 Từ khoa NhâmTu ất năm Đại Bảo thứ 3 (1442) đến khoa Giáp Thìn n ăm Hồng Đức thứ 15 (1484) g ồm 10 khoa.