705 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XIX Hạ lệnh cho các quan v ăn vào Nội các của Vương phủ để nghị bàn việc nước. Việc chầu hầu ở Nội các bắt đầu từ đấy. Tháng 9, Đào Quang Huy có t ội bị giết. Quang Huy là con Quang Nhiêu, nh ờ công ấm của cha, được phong ch ức tước quyền lộc, lấy quận chúa. Nh ưng Huy kiêu l ộng rông càn, làm nhi ều việc bội nghịch vô đạo, lại ngầm làm [35b] nhà ở chỗ đất cấm. Có ng ười tố cáo, việc bị phát giác, giao cho đình thần xét hỏi, biết được hết tình trạng, khép vào t ội bêu đầu để giữ đúng pháp lu ật. Vương nghĩ đến cha hắn có nhiều công lao v ới nước, giảm tội cho thắt cổ chết và giết bọn đồng đảng là Kiêm L ộc hầu Trịnh Khuê. Thi Hương nhân các x ứ. Bấy giờ tham chính x ứ Thanh Hoa V ũ Cầu Hối nhận nhiều tiền bạc, gửi gắm học trò làm k ỳ đệ tứ. Phủ doãn Phùng Thiên Ngô Sách d ụ làm việc trong tr ường thi đã mang gi ấu sách v ở vào trường. Ngầm sai gia nhân làm thay quy ển thi đưa lẫn vào ch ấm lấy đỗ, xoay lấy tiền của. Việc phát giác, c ả hai đều bị tội đồ. Tham chính x ứ Sơn Tây Lê Chí Đạo lén chấm bài sai cho h ọc trò, lại ở trong tr ường đem hai quyển không đỗ ghi là đỗ và gửi gắm nhiều sĩ nhân làm k ỳ đệ sứ, bị xử bãi chức. Học quan ph ủ huyện nào khai các s ĩ nhân [36a] đúng thì được khen th ưởng, khai không đúng thì ph ải giáng ph ạt, tuỳ theo mức độ khác nhau. Mùa đông, tháng 11, thi H ội các cống sĩ trong n ước. Lấy đỗ bọn Nguyễn Công V ọng 5 người. Đến khi thi Điện, cho bọn Bùi Quang V ận đều đỗ đồng tiến sĩ xuất thân. Tháng 12, thi S ĩ vọng trong n ước. Lấy bọn Nguyễn Hành 30 ng ười bổ nhiệm các ch ức trong ngoài. Bãi chức tước của bọn tham t ụng tể tướng Hình b ộ thượng thư Phương Quế hầu Lê Hiệu và Đông các hi ệu thư Mai Lâm t ử Trương Luận Đạo. Giáng L ại bộ hữu thị lang Thu ỵ quận công Phan Kiêm Toàn làm Thái th ường tự khanh, t ước hầu, Binh b ộ hữu thị lang Qu ế Hải hầu Lê Sĩ Triệt làm Hiến sát sứ xứ Lạng Sơn, tước bá, vì b ọn họ tự tiện cho sắc chỉ và cấp bằng phê cho l ại điển các nha môn làm vi ệc có chỗ thêm bớt. Lấy Nguyễn Quốc [36b] Khôi làm L ại bổ tả thị lang, Nguy ễn Viết Thứ làm Lại khoa đô cấp sự trung. Tham tụng tể tướng Binh b ộ thượng thư Xuyên qu ận công Tr ần Đăng Tuyển chết. Đăng Tuyển là người trầm nghị đứng đắn, học thức sâu rộng, trong cu ộc Nam chinh bàn giúp vi ệc quân, có công trù hoạch. Đến đây chết, tặng Hộ bộ thượng thư, thiếu bảo, ban thu ỵ hiệu là Nhã L ượng (Đăng Tuyển người xã Hoàng Mai, huy ện Yên Dũng). Bồi tụng Binh b ộ thượng thư Thiếu bảo Dĩnh quận công trí s ĩ Nguyễn Đễ chết, tặng Hộ bộ thượng thư, thiếu phó, ban thu ỵ hiệu là Huệ Ngu (Đễ người Hoà Trường huyện Ngọc Sơn). Giáp Dần, [Dương Đức] năm thứ 3 [1674] , (Từ tháng 10 tr ở đi đổi là Đức Nguyên n ăm thứ 1; Thanh Khang Hy n ăm thứ 13). Mùa xuân, tháng 2, có l ệnh chỉ răn dạy các chức ty, đại lược nói: Ch ức vụ của tể tướng là ở chỗ tiến cử người hiền, gạt bỏ kẻ xấu, phải tuỳ tài mà trao quan ch ức, xét đức mà định tước vị, để các khanh đại phu từng người đều được xưng chức, không [37a] được lấy lòng riêng t ư mà tự chuyên. Ch ức vụ của Lại bộ là ở chỗ cân nhắc nhân v ật, phải xét lời nói và vi ệc làm, ph ải xem tài n ăng và kiến thức, người nào đáng làm quan Kinh thì cho làm quan Kinh, làm được thú lệnh thì bổ làm thú lệnh, không được theo ý riêng mà l ấy người nọ bỏ người kia. Quan xét l ại án của Hình b ộ, nếu thấy án nặng thì giao xu ống bàn lại, phải công đồng thẩm xét, cốt rõ được thực tình là g ốc, không được để chậm trễ quá hạn. Ngự sử là chức tai mắt của triều đình cốt để chấn chỉnh kỷ cương và giữ nghiêm phong thái. Hễ chức tể tướng có lỗi, tướng thần có sai, các quan trái phép, th ời chính thi ếu sót, đều cho phép h ặc tôi tâu bày. Đề hình giám sát ng ự sử thì chuyên gi ữ các việc can bàn, th ẩm xét, x ử đoán, củ hặc, xét ghi, soi soát. Giám sát ng ự sử thì giữ việc đàn hặc. Nếu thấy thời chính có thi ếu sót, các quan có l ỗi lầm thì phải trình bày h ặc tội. Lại khoa thì [37b] có trách nhi ệm biện bác lại. Nếu thấy Hình bộ thẩm xét không công bằng cũng bác đi và gửi trả về. Chức đề lĩnh giữ việc sửa chữa cầu cống đường sá, khai ngòi tháo nước, cứu hoả phòng gian ở trong Kinh k ỳ. Phủ doãn là quan đàn hặc, trấn áp, nếu thấy các nhà th ế gia