434 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XII Tháng 2, t ăng 2 lần số tiền đại bô2. Ngày 11, nhà Minh sai chánh s ứ là Hành nhân ty hành nhân L ưu Trật sang tế Nhân Tông. Ra lệnh chỉ cho các quan v ăn võ biết: Các nhà quân, dân ở các lộ, huyện, phủ Trung Đô, nhà nào có nô t ỳ là người Ngô3, không được cho ra ngoài thông đồng với sứ nhà Minh. Nghiêm c ấm việc loại bỏ tiền đồng. Tháng 3, tha t ội chết cho Nguy ễn Sư Hồi. Vua dụ các quan trong tri ều rằng: "Sư Hồi vì có công trung h ưng cùng v ới cha là Xí có [9b] công lao l ớn trong bu ổi khai qu ốc4, nên tha tội chết. Còn bọn Trịnh Lý thì tri ều thần các ngươi cùng bàn x ử". Sắc dụ Tả đô đốc Lê Thọ Vực rằng: "Bài thơ yêu ma đó chưa chắc là do S ư Hồi làm, trong ch ỗ còn ngờ cũng có th ể vu oan được. Những câu v ề Lê Niệm, Nguyễn Lỗi, Trịnh Văn Sái thì có ng ờ cho nó còn được, chứ Thọ Vực thì chỉ nói là hung bạo, thực ra chưa đến mức phản nghịch thì sao l ại đổ cho Sư Hồi làm? Nếu nó đáng chết nữa, thì cũng là trời hại nó, sao nhà ng ươi lại manh tâm báo thù nó?". Bấy giờ Sư Hồi muốn hại bọn Lê Niệm, làm m ột bài thơ vứt ra đường, khiến người lưu truyền đến tai vua. Bài th ơ viết: Nhân hữu nhị tâm vưu khả nghi, Tự lai chung cánh hi ếu vi phi. Thổ biên hữu hoặc chân dung b ạo, Thủy tại tây bàng xã t ắc nguy. (Người có hai lòng r ất đáng nghi, Giống chữ "lai" đó thích vi phi5. Bên "thổ" có "hoặc" thực hung b ạo, "Thủy" sát bên "tây" xã t ắc nguy). (Người có hai lòng là ch ữ Niệm tức là Lê Ni ệm. Giống chữ lai là ch ữ lỗi, tức là Nguy ễn Lỗi. Bên chữ Thổ có chữ hoặc là chữ Vực tức Lê Thọ Vực. Bộ Thủy ở cạnh chữ tây là ch ữ Sái tức Trịnh Văn Sái). Sư Hồi làm bài th ơ này chưa kịp lưu truyền thì tình gian b ị bại lộ. Cả bọn đều xin trị tội Sư Hồi, nên vua có d ụ này để răn bọn Thọ Vực. Mùa hạ, tháng 4, định lệ bảo kết6 trong thi h ương. Ra lệnh chỉ cho các thí sinh trong n ước, không c ứ là dân hay lính, h ạn tới thượng tuần năm nay đến nhà giám hay đạo sở tại khai tên và c ăn cước đợi thi hương. Ai đỗ thì gửi danh sách lên L ễ nghi viện để đến trung tu ần tháng giêng n ăm sau thi h ội. Cho quan s ở tại và xã tr ưởng xã mình làm gi ấy bảo đảm rằng người ấy thực là có đức hạnh thì mới được vào danh sách d ự thi. Kẻ nào vào lo ại bất hiếu, bất mục, bất nghĩa, loạn luân, điêu toa... thì d ẫu học giỏi, văn thơ hay, cũng không cho vào thi. Phép thi nh ư sau: - Thí sinh ph ải nộp căn cước, khai rõ ph ủ, huyện, xã, tuổi tác cùng là chuyên h ọc kinh nào, lý l ịch ông cho ra sao, không được gian dối, giả mạo. 1 Viện nhi: ng ười hầu hạ và sai phái trong các vi ện. 2 Đại bô: tiệc cho thần dân vào các d ịp lễ lớn 3 Ngô: danh t ừ để chỉ người Trung Qu ốc hồi ấy. 4 Chỉ cuộc kháng chi ến chống Minh th ắng lợi lập ra nhà Lê. 5 Vi phi: làmnh ững điều phi pháp. 6 Nguyên v ăn là "bảo kết:", nghĩa là bảo đảm, cam k ết.