216 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển VI Nhâm D ần, [Hưng Long] n ăm thứ 10 [1302], (Nguyên Đại Đức năm thứ 6). Mùa xuân, tháng giêng, lấy thái úy Đức Việp làm th ống chính thái s ư; Huệ Võ Đại Vương Quốc Chẩn làm Nh ập nội bình chương; Chiêu V ăn Vương Nhật Duật làm Thái úy qu ốc công. Theo quy ch ế cũ: Tân vương1 vào làm t ể tướng thì gọi là Quốc công th ượng hầu, nếu vào nội đình thì gia phong Quan n ội hầu. Có đứa nghịch thần tên là Bi ếm làm lo ạn. Sai Ph ạm Ngũ Lão đi đánh, Biếm bị giết. Phong Ph ạm Ngũ Lão làm Điện súy, ban cho h ổ phù. Bấy giờ có người đạo sĩ phương Bắc là Hứa Tông Đạo theo thuy ền buôn sang ta, cho ở bến sông Yên Hoa2. Phép phù th ủy, đàn chay b ắt đầu thịnh hành t ừ đó. Quý Mão, [Hưng Long] n ăm thứ 1 [1303], (Nguyên Đại Đức năm thứ 7). Mùa xuân, tháng giêng, ngày 15, th ượng hoàng ở phủ Thiên Tr ường [17b] , mở hội Vô lượng pháp ở chùa Ph ổ Minh, bố thí vàng b ạc tiền lụa để chẩn cấp dân nghèo trong n ước và giảng kinh Gi ới thí. Tháng 2, l ấy Đô áp nha th ượng vị Chiêu Hoài h ầu Hiện làm Nh ập nội phụ quốc thái bảo. Mùa đông, tháng 10, quy định kiểu mũ của vương hầu: người tóc dài đội mũ triều thiên, ng ười tóc ngắn đội mũ bao. Lấy Trần Khắc Chung làm Nh ập nội đại hành khi ển. (Chức hành khi ển mà có thêm 2 ch ữ "nhập nội" là theo tri ều Lý, chuyên dùng ho ạn quan làm chức ấy. Thời Thánh Tông, th ượng tướng Quang Kh ải khi mới được phong làm nh ập nội thái úy, kiêm làm hành khi ển còn có 2 ch ữ "nhập nội", liền tâu rằng: "Thần từ bên ngoài vào, cho nên thêm hai ch ữ "nhập nội", còn các hành khi ển khác đều là hoạn quan, sao l ại thêm ch ữ "nhập nội", xin bỏ chữ "nhập nội", Thánh Tông nghe theo. T ừ đó, hàm hành khi ển chỉ gọi là nội hành khi ển. Đến đây, thượng hoàng mới lấy Khắc Chung làm hành khi ển, lại thêm 2 ch ữ "nhập nội" như xưa và dùng c ả sĩ phu làm hành khiển). Lấy Đoàn Nhữ Hài làm Tham tri chính s ự. Trước đây, vua sai Nh ữ Hài đi sứ Chiêm Thành, Nh ữ Hài xin y ết kiến Thượng hoàng ở chùa Sùng Nghiêm núi Chí Linh, su ốt ngày không được gặp. Một lát sau, pháp giá ra ch ơi, Nhữ Hài đến bái yết [18a] . Thượng hoàng nói chuy ện với Nhữ Hài có đến một giờ. Khi trở về, Thượng hoàng b ảo tả hữu: "Nhữ Hài đúng là ng ười giỏi, hắn được Quan gia sai khi ến là phải". Trước đây, sứ nước ta tới Chiêm Thành, đều lạy chúa Chiêm tr ước, rồi sau mới mở chiếu thư. Đến khi Nhữ Hài tới, liền bưng ngay chi ếu thư để lên trên án và nói v ới chúa Chiêm: "Từ khi sứ thiên tri ều mang chi ếu thư của thiên t ử sang, xa cách ánh sáng lâu ngày, nay m ở chiếu thư, thực như trông th ấy mặt thiên tử, tôi phải lạy chiếu thư đã, rồi mới tuyên đọc sau". R ồi lập tức hướng vào t ờ chiếu mà lạy. Lúc ấy, chúa Chiêm đứng bên c ạnh, lạy thế không kh ỏi có chút ch ưa ổn, nhưng lấy cớ mà lạy chiếu thư thì về lý là thu ận, mà sứ tiết cũng không ph ải khuất. Hôm sau, Nh ữ Hài treo b ảng cấm buôn bán ở Tỳ Ni3 (bến cảng của Chiêm Thành, n ơi tụ tập các thuyền buôn), tuyên đọc xong, treo b ảng lên, lại gọi viên coi c ảng đến bảo: "Chỗ này người buôn bán t ụ họp phức tạp, lại là bến tàu xung y ếu, khó gi ữ gìn, [18b] sứ thần về rồi, cất ngay bảng đi, đừng để mất". 1 Bản dịch cũ chữa là "Thân v ương", có lẽ đúng hơn. 2 Yên Hoa: nay là Yên Ph ụ ở Hà Nội. Thực ra không ph ải năm này (1302), đạo sĩ Hứa Tông Đạo mới đến Đại Việt. Theo bài minh trên chuông Thông Thánh Quán ở Bạch Hạc (Việt Trì), do chính H ứa Tông Đạo soạn năm Đại Khánh th ứ 8 (1321), thì ông đã đến Đại Việt vào năm Bính Tý (1276). Ông là ng ười hương Thái Bình, huy ện Phúc Thanh, Phúc Châu, l ộ Phúc Kiến. 3 Tỳ Ni còn g ọi là Thi L ị bBì Nại hay Thi N ại (Sri Vinaya), t ức là cửa Quy Nh ơn ngày nay.