478 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XIII Đại Việt Sử Ký Bản Kỷ Thực Lục Quyển XIII [1a] Kỷ Nhà Lê Thánh Tông Thu ần Hoàng Đế (hạ) Quý Tỵ, Hồng Đức năm thứ 4 [1473], (Minh Thành Hóa n ăm thứ 9). Mùa xuân, tháng giêng, vua thân hành cày t ịch điền và đốc suất các quan cày. Cử hành lễ Giao. Cấm tửu sắc. Ra sắc chỉ cho quan viên và tr ăm họ rằng: "Kể từ nay, trong nhà không làm c ỗ thết khách thì không được chè chén, ng ười vợ không ph ạm tội thì không được ruồng bỏ. Kẻ nào dám r ượu chè bừa bãi, gia đạo không nghiêm, k ẻ nào không có m ối lái mà dám v ụng trộm tư thông thì ph ải trị tội". Tháng 2, vua ng ự về Tây Kinh bái y ết lăng miếu. Vua đi thuyền nhẹ, ngược dòng sông L ỗi1 bái yết Nguyên mi ếu ở thành Tây Đô. Sau đó, đến từ đường Thuần Mậu ở bên bờ sông (T ừ đường này [1b] ở hương ấp của cha sinh ra thánh m ẫu hoàng thái hậu Ngô th ị và mẹ là Đinh thị)2. Ngày 20, có vi ệc ở tẩm lăng, sai Công b ộ thượng thư Phạm Du đến tế ở miếu Hoằng Hựu. Đến tối, trời mưa gió to. Tháng 3, h ạn hán, cầu đảo ở Thái miếu và sai quan đi cầu đảo khắp các thần, hai ngày thì m ưa. Mùa hạ, tháng 4, ngày m ồng 3, mưa to. Ra sắc chỉ cho các nha môn: Các b ản tâu thì dùng gi ấy trúc. Định chế độ lương bổng cho các quan tr ị nhậm trong ngoài. Định lệ tiền lương cho các quan gi ản nhậm, thái gi ản3, các chức nhàn tản, thái nhàn t ản4 có thứ bậc khác nhau. Định lệ cấp lương bổng riêng cho hai v ệ Cẩm y và Kim ngô. Vua dụ bọn thái bảo Kiến Dương bá Lê C ảnh Huy r ằng: "Một thước núi, m ột tấc sông c ủa ta, lẽ nào lại nên vứt bỏ? Ngươi phải kiên quy ết tranh bi ện, chớ cho họ lấn dần. Nếu họ không nghe, còn có th ể sai sứ sang ph ương Bắc trình bày rõ điều ngay lẽ gian. Nếu ngươi dám đem một thước một tấc đất của Thái tổ làm mồi cho giặc, thì tội phải tru di" [2a] Tháng 5, c ấm tự tiện sai phái v ệ binh, bỏ việc canh phòng túc tr ực. 1 Đoạn sông Mã ch ảy qua hai huy ện Vĩnh Lộc và Cẩm Thủy, tỉnh Thanh Hóa. 2 Tức cha mẹ bà Ngô th ị Ngọc dao, m ẹ lê Thánh Tông. 3 Quan gi ản nhậm: quan tr ị nhậm ở nơi ít việc, quan thái gi ản: quan tr ị nhậm những nơi rất ít việc. 4 Chức nhàn tản: chức quan coi vi ệc nhẹ, chức thái nhàn t ản: chức quan coi vi ệc rất nhẹ.