170 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển V [17a] cho Lê Ph ụ Trần làm Ng ự sử trung tướng, tri Tam ty vi ện sự. Mùa thu, tháng 7, cho Minh t ự Lưu Miễn làm an ph ủ sứ phủ lộ Thanh Hóa. Tân Hợi, [Thiên Ứng Chính Bình] n ăm thứ 20 [1251] (Từ tháng 2 v ề sau là Nguyên Phong n ăm thứ 1, Tống Thuần Hựu năm thứ 11, Nguyên Hi ến Tông Mông Kha n ăm thứ 1). Mùa xuân, tháng 1, đổi nguyên hi ệu là Nguyên Phong (n ăm thứ 1). Vua tự viết bài minh ban cho các hoàng t ử, dạy về trung, hi ếu, hoà, t ốn, ôn, lượng, cung, ki ệm. Gả trưởng công chúa Thiên Thành cho Trung Thành V ương (không rõ tên). Con trai Yên Sinh Vương là Quốc Tuấn cướp lấy. Công chúa v ề với Quốc Tuấn. Ngày 15 tháng ấy, vua m ở hội lớn 7 ngày đêm, bày các tranh v ề lễ kết tóc1 và nhiều trò chơi cho người trong tri ều ngoài n ội đến xem, ý mu ốn cho công chúa Thiên Thành là l ễ kết tóc với Trung Thành Vương. Trước đó, vua cho công chúa Thiên Thành đến ở trong dinh Nhân Đạo Vương (Nhân Đạo Vương là cha Trung Thành V ương). Quốc Tuấn muốn lấy công chúa Thiên Thành, nh ưng không làm th ế nào được, mới nhân ban đêm lẻn vào [17b] chỗ ở của công chúa thông dâm v ới nàng. Công chúa Th ụy Bà (ch ị ruột của Thái Tông, cô c ủa Quốc Tuấn, nuôi Qu ốc Tuấn làm con) li ền đến gõ cửa điện cáo cấp. Người coi cửa vội vào tâu. Vua h ỏi có việc gì, Thụy Bà trả lời: "Không ng ờ Quốc Tuấn ngông cu ồng càn r ỡ, đang đêm lẻn vào ch ỗ Thiên Thành, Nhân Đạo đã bắt giữ hắn rồi, e sẽ bị hại, xin bệ hạ rủ lòng thương, sai ng ười đến cứu" Vua vội sai nội nhân đến dinh Nhân Đạo Vương. Đến nơi, thấy yên lặng, bèn vào ch ỗ Thiên Thành, thì th ấy Quốc Tuấn đã ở đấy. Nhân Đạo bấy giờ mới biết chuyện. Hôm sau, Th ụy Bà dâng 10 mâm vàng s ống, tâu r ằng: " Vì v ội vàng nên không s ắm được đủ lễ vật". Vua bắt đắc dĩ phải gả công chúa Thiên Thành cho Qu ốc Tuấn, lấy 2000 kho ảnh ruộng ở phủ Ứng Thiên2 để hoàn lại sính vật cho Trung Thành V ương. Sử thần Ngô Sĩ Liên nói: Con gái vua l ấy kẻ bề dưới tất phải sai chư hầu cùng h ọ đứng ra làm ch ủ hôn [ 18a] theo lễ phải thế. Thái Tông đem Thiên Thành công chúa g ả xuống cho Trung Thành V ương, nhưng công chúa l ại về với Hưng Đạo Vương, việc hôn nhân rất là bất chính. Th ế thì lễ cưới này không ai đứng chủ ư? Vì vua đã bất chính trong đạo vợ chồng, cho ng ười làm tôi con c ũng bắt chước. Vả lại, hôn nhân không l ấy người khác họ mà lấy người cùng họ, thì chỉ có nhà Tr ần làm th ế. Trong vi ệc trái lễ, lại trái lễ nửa. Vua ban y ến ở nội điện, các quan đều dự. Đến khi say, m ọi người đứng cả dậy, dang tay mà hát. Ngự sử trung tướng ( sau đổi là Trung úy) Tr ần Chu Ph ổ Cũng dang tay theo m ọi người, nhưng không hát câu gì khác, ch ỉ nói: "Sử quan ca r ằng, sử quan ca r ằng". Sau này, trong y ến tiệc, có người đội mo nang, c ầm dùi làm t ửu lệnh thì lại càng thô b ỉ lắm. [18b] Sử thần Ngô Sĩ Liên nói: Xem th ế đủ thấy, tuy bấy giờ vua tôi cùng vui, không gò bó vào l ễ pháp, cũng là điều giản dị, chất phát của phong t ục, nhưng không còn chừng mực gì nữa. Hữu Tử nói: "Biết được hòa đồng rồi hòa đồng, nhưng không l ấy lễ mà tiết chế, thì cũng không th ể làm được" Ngự sử là bề tôi giữ việc can ng ăn, chức 1 Nguyên v ăn là "trần hợp kế đồ", có người hiểu "đồ" theo ngh ĩa Nôm là " đồ đạc". CMCb6 chép là "bày đồ quý báo". 2 Tức phủ Ứng Hoa đời sau, tương ứng với các huy ện Ứng Hòa, M ỹ Đức, Chương Mỹ, Thanh Oai, t ỉnh Hà Tây ngày nay.