376 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XI Ngày 14, ng ười mẹ của Đèo Mạnh Vượng (là vợ của Đèo Cát Hãn) châu M ường Lễ về hàng. Sau khi Đèo Cát Hãn ch ết, con là M ạnh Vượng đem mẹ về ở đất cũ. Người mẹ một mình về hàng trước. Vua hỏi Mạnh Vượng sao không t ự đến. Trả lời: Vượng vì em là Đạo Thu dẫn bọn Mường Lự1 đến đánh nên không th ể bỏ đi xa, thiếp già nay xi v ề vâng mệnh triều đình trước. Vua sai ng ười dụ bảo bà ta bảo cho Mạnh Vương vào ch ầu. Ngày 15, ra l ệnh chỉ cho các quan viên v ăn võ rằng: "Những người mà các ng ươi tiến cử, những lời mà các ng ươi tâu lên, ch ả lẽ ta không bi ết hay sao? Song nh ững lời của các ng ươi chẳng có mưu kế lạ gì có thể dùng được, những kẻ được tiến cử đều là bọn tầm thường dung t ục. Các ng ươi nếu có lòng vì n ước, lại càng ph ải dể ý xét hỏi rộng khắp, xem [6b] có ai còn ẩn dật chốn núi rừng, hay n ương náu n ơi thôn dã, ch ưa được triều đình xét dùng t ới, hãy tiến cử lấy một vài người giúp trẫm lo việc trị nước, như thế thì mới có thể là tận trung v ới nước, sẽ được thưởng vượt bậc". Ngày 22, T ư mã Lê V ăn An đánh giặc trở về. Trước kia, bọn Hoàng Nguyên Ý, Hoàng V ăn Ngạc, Nguyễn Thế Ninh, Nguy ễn Công Đình ở trấn Lạng Sơn đều là các ph ụ đạo của trấn đó, vì có công theo v ề triều đình, đều được làm qu ản lĩnh, vẫn được ở đất cũ như mình. Bọn Tuyên úy Lê Đồ, Lê Lộng không bi ết vỗ về, chế ngự nên bọn nguyên Ý đều mang lòng oán h ận. Quân V ương có ng ười vợ lẽ, vì có lỗi phải đuổi đi. Nguyên Ý v ề chầu trông th ấy rất thích, ng ầm đem theo v ề, đến nỗi lộ việc. Lại có tên gia nô c ủa Ý là Phi Báo, vì b ị Ý đánh, chạy đến chỗ bọn Đồ và Lộng, vu cáo là Nguyên Ý đã dấy binh. Vua li ền sai Văn An đem quân Ng ự tiền, Thiết đột và quân ở Bắc [7a] đạo đi đánh. Khi đến nơi thì Văn Ngạc đã bị trấn binh gi ết chết, bọn Ý đều bỏ cả vợ con chạy trốn sang đất Minh. V ăn An liền chia quân lùng b ắt thân thích, nô tì, tài s ản, gia súc c ủa bốn tên đó cùng vợ con của trấn quân được tới hơn nghìn ng ười đem về dâng nộp. Vua th ả hết dân thường, đem gia thuộc của bốn tên đó ban cấp cho các quan. Mùa hạ, tháng 4, ngày m ồng 1, vua sai các quan r ước Phật chùa Pháp Vân2 ở Cát Châu v ề Đông Kinh để cầu mưa. Bấy giờ, trời đã lâu không m ưa, mà ch ỉ rước Phật đọc chú để cầu đảo. Nguyễn Thiên H ựu dâng sớ tâu rằng: "Bệ hạ sửa đức, tha tù oan, th ả bớt cung nữ mà trời không m ưa thì xin chém đầu thần để tạ trời đất". Đại tư đồ Lê Sát ghét H ựu nói thẳng, sớ chưa được trả lời, thì gặp trận mưa nhỏ, bèn gọi Thên Hựu mà hỏi rằng: "Đêm hôm qua ch ẳng mưa nhỏ rồi là gì?". [7b] Lại đúng lúc có t ờ tâu của các lộ Thanh Hóa, Tuyên Quang báo tin m ưa gởi đến, Sát đem cả cho Thiên H ựu xem, Thiên H ựu không nói l ại được câu nào. Đày giám sinh Nguy ễn Đức Minh ra châu xa. Đức Minh d ời nhà đến ở Quốc tử giám, có th ư nặc danh dán trên vách mi ếu thần bên cạnh đường, trong đó có câu: " Đại tư đồ Sát và Đô đốc Vấn cùng m ưu giết ông Sĩ (tức là Nhân Chú) phán đại lý". Đức Minh g ọi người đến xem, r ồi bóc lấy xé nát ném xu ống nước. Sát ng ờ thư ấy do Đức Minh làm, sai bắt về tra khảo, nhưng Đức Minh không nh ận, định đem chém, nh ưng hình quan cho là t ội còn ngờ, nên được giảm tội chết, bắt đi đày và tịch thu gia tài. Phủ Nghệ An dâng thuy ền ngự, đến trường Đại Thông, đang đêm bị sét đánh cháy. 1 Mường Lự: tức là động Bình L ư nay thuộc tỉnh Lào Cai. 2 Chùa Pháp Vân: theo CMCB3 chùa này ở thôn Văn Giáp, huy ện Thượng Phúc, nay là huy ện Thường Tín, tỉnh Hà Tây.