67 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển I cùng là k ỹ nữ trong cung tr ăm người và một nhà sư người Thiên Trúc, l ấy các đồ quý đem về, thu được vàng bạc của báu kể hàng vạn, san ph ẳng thành trì, phá h ủy tông mi ếu, vừa một năm thì trở về kinh sư. Năm ấy đói to. Quý Mùi , /Thiên Phúc/ n ăm thứ 4[ 983 ] , (Tống Thái Bình H ưng Quấc năm thứ 8). Mùa xuân, sai sứ sang thông hi ếu với nhà Tống. Trước kia vua đi đánh Chiêm Thành, Qu ảng Giáp L ưu Kế Tông trốn ở lại nước ấy. Đến đây, vua sai người con nuôi( không r ỏ tên) [ 16b] đi bắt được kế Tông, đem chém. Kênh mới trên đường biển làm xong( ch ưa rỏ ở chổ nào ). Khi vua đi đánh Chiêm Thành, qua núi Đồng Cổ1 đến sông Bà Hòa2, đường núi hi ểm trở khó đi, người ngựa mỏi mệt, đường biển thì sóng to khó đi lại, bèn sai ng ười đào kênh. Đến đây đào xong, thuy ền bè đi lại đều được thuận tiện. Giáp Thân , /Thiên Phúc n ăm thứ 5 [984] , (Tống Ưng Hy năm thứ 1). Muà xuân, tháng 2, đúc tiền Thiên Phúc. Làm nhiều cung điện nhà cửa: dựng điện Bách B ảo Thiên Tu ế ở núi Đại Vân3, cổt giác vàng b ạc, làm nơi coi chầu; phía đông là điện Phong L ưu, phía tây là điện Tử Hoa, bên t ả là điện Bồng Lai, bên h ữu là điện Cực Lạc. Tiếp đó là lầu Đại Vân, dựng tiếp điện Trường Xuân làm n ơi vua ngh ỉ. Bên cạnh điện Trường Xuân l ại dựng điện Long B ộc, mái lợp ngói bạc. [17a] Ất Dậu, /Thiên Phúc/ n ăm thứ 6 [985] , (Tống Ung Hy n ăm thứ 2). Mùa thu, tháng 7 ngày rằm là ngày sinh c ủa vua, sai ng ười làm thuy ền ở giữa sông, l ấy tre làm núi gi ả đặt trên thuy ền, gọi là Nam Sơn, rồi bày lễ vui đua thuyền, về sau thành th ường lệ. Nhà Tống sai sứ sang thăm. Vua sai s ứ sang nhà T ống xin gi ữ chức Tiết Trấn4. Bính Tu ất, /Thiên Phúc/ n ăm thứ 7 [986] , (Tống Ung Hy n ăm thứ 3). Mùa thu, tháng 8, điểm dân để lấy lính. Mùa đông, tháng 10, nhà T ống sai Tả bổ khuyết Lý Nhược Chuyết, Quốc Tử Giám bác s ĩ Lý Giác mang ch ế sách sang phong cho vua làm An Nam đô hộ Tĩnh Hải quân Ti ết độ sử kinh triệu quận hầu (Lời chế nói: Đấng vương giả cả dựng ngôi cao, v ỗ yên chư hầu. Dựng phủ đệ tại kinh sư, cho lễ hội đồng được long tr ọng; chia đất phong ở các nơi, để quyền tiết chế được nêu cao. Hu ống nay t ừ cõi đất diều rơi5 đến dâng đồ cống lông chim tr ả. Lúc đang đổi tướng, lợi dịp phong h ầu, lòng c ũng không quên th ỉnh mệnh, bèn ban ân điển thưởng công. Nay quy ền tri tam ty l ưu hậu là Lê m ỗ, tư cách gồm nghĩa dũng, bẩm tính v ốn trung thu ần, [17b] được lòng ng ười trong n ước, kính gi ữ tiết phiên th ần. Vừa rồi Đinh Toàn đương tuổi trẻ thơ, không bi ết yên vỗ. Người là tâm phúc ch ỗ thân, gi ữ quyền coi quân l ữ, hiệu lệnh ban phát, uy ái đều gồm. Họ Đinh bỏ quyền ba đời tiết sứ, chiều theo ý mu ốn mọi người. Người xa tỏ lòng thành, xin ban ti ết việt. [Phải như] Sĩ Nhiếp cứng mạnh, sáng su ốt, đổi tục Việt đều hay, Úy Đà cung kính, thu ận tòng, vâng chi ếu Hán ch ẳng trái. Nên x ứng chức đứng đầu cõi xa, cùng d ự hàng ch ư hầu tôn quý. V ỗ yên Man di b ộ lạc, tuyên d ương đức tốt vương triều). Vua nhận chế rất kính, lễ thết đãi rất hậu, hàng ngày đem những thứ quý lạ bày chật cả sân, để tỏ sự giàu có. Đem bọn Quách Quân Bi ện, Triệu Phụng Huân tr ả cho về. Lại Bảo Nhược Chuyết và Giác 1 Núi Đồng Cổ: ở xã Đan Nê, huy ện Thuyệu Yên, tỉnh Thanh Hóa. 2 Sông Bà Hòa: sông ch ảy qua xã Bà Hòa, sau đổi là xã Đồng Hòa, nay thu ộc huyện Tĩnh Gia, t ỉnh Thanh Hóa. 3 Núi Đại Vân: ở thành Hoa L ư, tỉnh Hà Nam Ninh. 4 Tiết Trấn: tức Tiết độ sứ ở phiên trấn. 5 Chỗ này toàn th ư chép là "Diên Ch ỉ chi ngung", b ản dịch cũ dịch là "Diên Ch ỉ cõi xa" và chú thích Diên Ch ỉ là Chu Diên và Giao Ch ỉ (bản dịch cũ, tập 1, tr.332). Nh ưng xem l ại Tống sử (Giao Ch ỉ truyện) ta thấy đoạn văn này được chép là "Diên Di ếp chi ngung". Diên Diếp hay Điếp Diên là t ừ lấy trong H ậu Hán th ư, Mã Viện truyện. Theo Mã Vi ện truyện, khi Mã Vi ện vào Giao Ch ỉ, đến Tây Lý, đất nhiều khí độc bốc lên, "ng ửng mặt nhìn th ấy diều bay, lả tả rơi xuống trong n ước" (ngưỡng thị phi diên điếp điếp đọa thủy trung). Nh ư vậy, "diên điếp chi ngung" có th ể dịch là "cõi đất diều rơi", chỉ miền đất Giao Ch ỉ mà người Trung Qu ốc coi là nhi ều khí độc. Chữ Diên Điếp gần với chữ Diên Ch ỉ nên có s ự lầm lẫn như trên.