518 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XIII Ban đầu, vua không l ấy việc được làm vua là vui, c ũng không vì nh ững biến cố lúc đó mà lo. Cho nên, hào ki ệt bấy giờ, ai cũng suy tôn, kính ph ục. Các tướng lĩnh rông rỡ kiêu ngạo lần lượt bị giết, vì thế, lấy tội lỗi người trước làm gương, trong ngoài đều nghiêm c ẩn. Đặt hai vệ Cẩm y, Kim ngô [79a] các ty Th ần vũ, Điện tiền..., lấy người thân làm ch ức chỉ huy, dùng h ọ nhà mẹ làm việc duyệt xét. Lại chọn bề tôi tin c ẩn để làm nanh vu ốt tay chân, nh ư bọnNguyễn Phục, Hàng Nhân Thiêm, Đỗ Hùng, V ũ Lân đều hầu quanh t ả hữu. Vua ch ỉ rũ áo khoanh tay mà trong n ước yên ổn. Vua lại nghĩ giặc Chiêm đời đời vẫn là mối lo của ta, ngày nay không di ệt đi, sau này làm gì được nó. Thế là phía nam thì đánh Trà Toàn mà l ấy lại bờ cõi nó, phía tây thì đánh Nhã Lan mà quét s ạch sào huy ệt nó. Đánh Sơn Man mà uy thanh vang d ội phương Bắc, đánh Bồn Man mà đất đai mở rộng phía tây. Quy mô x ếp đặt, công nghi ệp trung hưng, có th ể sánh vai v ới Thiếu Khang nhà H ạ, nối gót được Tuyên V ương nhà Chu, mà khinh hẳn Quang V ũ nhà Hán, Hi ến Tông nhà Đường là hạng dưới vậy. Tiếc rằng vua nhi ều phi tần quá, nên m ắc bệnh nặng. Trường Lạc hoàng h ậu1 [79b] bị giam ở cung khác, đến khi vua ốm nặng mới được đến hầu bệnh, bèn ng ầm giấu thuốc độc trong tay mà s ờ vào chỗ lở, bệnh vua do v ậy mới lại thêm nặng. Bài tán vi ết rằng: (Bọn Thân Nhân Trung so ạn). Đức vua Thánh Tông, Nghiệp lớn thừa kế. Lịch số về mình, Thần dân thỏa chí. Giữ báu nắm phù, Phát lệnh chính v ị. Giữ trung: h ọc tổ, Dựng cực: thừa thiên. Nhân bồi hậu thế, Hiếu kính tổ tiên, Văn sáng Khuê, Bích, Học sâu uyên nguyên. Theo điển, dùng l ễ, Lánh gian, thân hi ền. Trị nước, chín kinh, Dùng quan: tám bính2. Triệu dân vỗ yên. Trăm việc chấn chỉnh. Văn giáo rộng ban, Vũ công đại định, Sơn Lạo trốn xa, Bồn Man theo m ệnh. Duy giặc Chiêm ấy. Truyền kiếp cừu thù. Cõi Nam qu ấy rối, Xâm chiếm bốn châu. Quân hổ kéo tới, Thuyền rồng ngồi cao. Chà Bàn [80a] cháy trụi, 1 Trường Lạc hoàng h ậu: tức bà Nguy ễn Hằng con gái Thái uý Trình Qu ốc công Nguy ễn Đức Trung m ẹ Hiến Tông. 2 Tám bính: theo sách Chu L ễ là : 1. T ước (ban ch ức tước cho bầy tôi); 2. L ộc (cấp bổng lộc); 3. Dự (khen th ưởng); 4. Tri ( đặt quan chức); 5. Sinh (nuôi d ưỡng người có công lao); 6. Đoạt ( thu lấy tài sản, chức tước của kẻ có tội); 7. Phế ( phế bỏ, đuổi đi); 8. Tru (trị tội).