289 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển VIII cớ không cung c ấp quân lính và voi chi ến, chỉ cấp một ít lương thực sai quan đưa đến Đồng Đăng rồi trở về. Nhà Minh l ại sai sứ sang đòi nhà sư, phụ nữ xoa bóp, ng ười bị thiến, ta đưa sang m ỗi loại một ít. Mùa đông, tháng 12, l ấy Lương Nguyên B ưu làm Hành khi ển tri [26a] Đại tông chính; Hà Đức Lân làm nh ập nội hành khi ển môn hạ tả ty; Hoàng H ối Khanh làm Phát v ận ty; Phạm Cự Luận làm Tham mưu quân s ự kiêm Khu m ật viện sự. Bính Tý, [Quang Thái] n ăm thứ 9 [1396], (Minh H ồng Vũ năm thứ 29). Mùa xuân, tháng giêng, xuống chiếu sa thải các tăng đạo chưa đến 50 tuổi trở xuống, bắt phải hoàn tục. Lại thi những người thông hiểu kinh giáo, ai đỗ thì cho làm Đường đầu thủ1, tri cung, tri quán, tri t ự, còn thì cho làm k ẻ hầu của người tu hành. Tháng 3, xét duy ệt quân ng ũ. Mùa hạ, tháng 4, b ắt đầu phát [ti ền giấy]. Thông b ảo hội sao. In xong, ra l ệnh cho ng ười đến đổi, cứ 1 quan ti ền đồng đổi lấy 1 quan 2 ti ền giấy. Thể thức [tiền giấy]: tờ 10 đồng vẽ rồng, tờ 30 đồng vẽ sóng, tờ 1 tiền vẽ mây, tờ 2 tiền vẽ rùa, tờ 3 tiền vẽ lân, tờ 5 tiền vẽ phượng, tờ 1 quan v ẽ rồng. Kẻ làm tiền giả bị tội chết, ruộng đất, tài sản tịch thu. Cấm [26b] tuyệt tiền đồng, không được chứa lén, tiêu v ụng, tất cả thu hết về kho Ngao Trì ở kinh thành và tr ị sở các xứ. Kẻ nào vi ph ạm cũng bị trị tội như làm tiền giả. Xuống chiếu qui định cách th ức thi chọn nhân tài, dùng th ể văn bốn kỳ, bãi bỏ phép viết ám tả cổ văn. Kỳ thứ nhất thi một bài kinh ngh ĩa có các ph ần phá đề, tiếp ngữ, tiểu giảng, nguyên đề, đại giảng, kết luận, từ 500 chữ trở lên. Kỳ thứ hai thi m ột bài thơ Đường luật, một bài thơ phú cổ thể, hay thể Ly tao, th ể Văn tuyển, cũng từ 500 chữ trở lên. Kỳ thứ ba thi m ột bài chiếu theo th ể Hán, một bài chế, một bài biểu theo th ể tứ lục đời Đường. Kỳ thứ tư một bài văn sách, ra đề thì theo kinh, s ử hay thời sự, mỗi bài phải 1000 ch ữ trở lên. Cứ năm trước thi hương thì năm sau thi h ội, người đỗ thì vua thi 1 bài văn sách để xếp bậc. Tháng 6, quy định [26a] kiểu mũ áo các quan v ăn võ: Quan nh ất phẩm (áo) màu tía; nh ị phẩm màu đỏ thẫm; tam ph ẩm màu h ồng nhạt; tứ phẩm màu xanh l ục; ngũ phẩm, lục phẩm, thất phẩm màu xanh biếc; bát ph ẩm, cửu phẩm màu xanh. Duy n ội thị thì dùng qu ần hai ống, không dùng xiêm. Ng ười không có ph ần hàm và h ạng hoàng nô thì dùng màu tr ắng. Các t ụng quan ch ức tước từ lục phẩm trở lên dùng mũ cao sơn2, chánh l ục phẩm được thắt đai, đi hia. Về sắc mũ, chánh thì s ắc đen, tòng thì s ắc xanh. Ng ười tôn thất thì đội mũ phương thắng màu đen. Võ quan t ước lục phẩm đội mũ chiết xung, t ước cao mà không có ch ức thì thắt đai, đội mũ giác đính, tứ thất phẩm trở xuống đội mũ thái cổ3; tòng th ất phẩm đội mũ toàn hoa . V ương hầu đội mũ viễn du4; ngự sử đài đội mũ khước phi5. Những quy ch ế về tiền giấy, về mũ áo trên đây đều làm theo l ời của thiếu bảo Vương Nhữ Chu cả. Mùa thu, tháng 8, sai t ướng chỉ huy quân Long Ti ệp là Trần Tùng đi đánh Chiêm Thành, b ắt được tướng nước ấy là Bố Đông đem về, ban cho h ọ tên là Kim [27b] Trung Li ệt, chỉ huy quân H ổ Bôn. 1 CMCB 11 chép là T ăng đường đầu mục, có lẽ là một chức đứng đầu một bộ phận nhà sư. 2 Mũ cao sơn: cũng chế như kiểu mũ viễn du, nhưng không lõm xu ống, đứng thẳng, không có ống suốt tháo ra l ắp vào. 3 Mũ thái cổ: theo Lễ ký, là m ũ của người mới gia quan, m ũ vải thảm. 4 Mũ viễn du: theo D ư phục chí trong H ậu Hán th ư thì kiểu mũ này cũng như mũ thông thiên, cao 9 t ấc, thân m ũ thẳng, đính mũ hơi lõm, thẳng chỗ lõm xuống ấy làm một vòng sắt (cầu mũ), nằm ngang tr ước vòng sắt có cái ống suốt ngang để tháo hoặc lắp vòng sắt ấy. 5 Mũ khước phi: ch ế như kiểu mũ trường quan, cao 7 t ấc, rộng 5 tấc, làm bằng cật tre, nhưng bên d ưới co lại.