544 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XIV nếu xét nghi ệm đúng sự thực thì xử là không có giá tr ị, người bán mất phần của mình, ng ười mua mất số tiền bỏ ra, chúc th ư và văn khế đều vô dụng. Tháng 2, ngày Giáp Tu ất 16, dâng tôn thu ỵ cho Đại Hành Hoàng Đế là Chiêu Ngh ĩa Hiển Nhân Ôn Cung Uyên M ặc Hiếu Doãn Cung Khâm Hoàng Đế, miếu hiệu là Túc [40a] Tông. Ngày Bính Ty 18, truy tôn m ẹ đẻ Nguyễn thị làm Chiêu Nhân Ho ằng Ý hoàng thái h ậu. Thi Hội các cử nhân trong n ước, lấy đỗ bọn Lê Nại (người làng Mộ Trạch, huyện Đường An) 55 người. Thi Đình cho b ọn Lê Nại, Bùi Doãn V ăn, Trần Phỉ (người làng Chi Nê, huy ện Chương Đức, con là Trần Khải) 3 ngày đỗ đệ nhất giáp tiến sĩ cập đệ; bọn Nguyễn Tiếu Tượng, Trần Lỗi 16 người đỗ đệ nhị giáp tiến sĩ xuất thân; b ọn Phạm Đôn Thục, Nguyễn Tư 36 người đỗ đệ tam giáp đồng tiến sĩ xuất thân. Tháng 3, linh c ữu củ Túc Tông Hoàng Đế đưa về Tây Kinh. Ngày Quý Mão, táng ở Kính Lăng. Lễ quan tâu xin d ựng bia, vua y l ời tâu, sai b ọn Đàm Văn Lễ, Nguyễn Nhân Thi ếp, Phạm Thịnh, Trình Chí Sâm soạn văn bia. Ngày 22, Thái hoàng thái h ậu Nguyễn thị thình lình b ăng ở chính tẩm điện Trường Lạc, thọ [40b] 65 tuổi. Trước đây, khi Túc Tông b ăng không có con n ối, nội thần Nguyễn Nhữ Vi định lập vua, Thái Thánh Tông cho r ằng vua là con ng ười tỳ thiếp, không th ể nối được đạo thống, khăng khăng đòi lập Lữ Khôi Vương. Bấy giờ Nhữ Vi liền đóng các c ửa thành l ại lập vua lên. Thái h ậu có vua đã được lập rồi, có ý không vui. Sau vua li ền sai quan h ầu cận ngầm giết Thái hậu rồi nghỉ chầu 7 ngày. Ngày 27, r ước thần chủ của mẹ là Chiêu Nhân Ho ằng Ý hoàng thái h ậu thờ vào cung Minh Đức nhà Thái Mi ếu ở Đông Kinh. Tháng này, ng ười ở châu nước ngoài tràn vào tranh ru ộng ở cửa ải Na Nham. Vua sai Đan Khê bá Tr ịnh Hựu đi kinh lý ở vùng Minh Quang, d ựng quan ải rồi trở về. Mùa hạ, tháng 4, ngày 27, truy tôn thu ỵ hiệu cho tổ mẫu là Huy Gia T ĩnh Mục Ôn Cung nh ư Thuận Thái hoàng thái h ậu. [41a] Vua dựng điện Chân Nguyên, làm B ảo Thuỵ đường ở hương Phù Ch ẩn, huyện Đông Ngàn1, làm Tuyên D ự đường ở hương Hoa L ăng, huyện Thuỷ Đường2. Lại làm điện Quang M ỹ ở phường Lệ Viên, huy ện Quảng Đức3 để thờ tiên tổ của Thái hoàng thái h ậu. Tháng 5, ngày m ồng 7, vua Hi ến Tông nhà Minh b ăng, thay hi ệu là Kính Hoàng Đế. Ngày 13, sai Tr ịnh Hựu đi công cán ở Tuyên Quang. Ngày 25, l ấy ngày sinh làm Thiên khánh thánh ti ết. Ngày 28, hoàng thái t ử nhà Minh là H ậu Chiếu lên ngôi hoàng đế, đổi niên hiệu là Chính Đức (tức là Vũ Tông). Lấy Dương Trực Nguyên làm H ộ bộ tả thị lang kiêm coi Chiêu V ăn quán. Tháng 6, ngày m ồng 5, biếm bọn Lễ bộ thượng thư Đàm Văn Lễ, Ngự sử đài đô ngự sử Nguyễn Quang B ật vào Qu ảng Nam, r ồi giết đi. Trước đây, khi Hi ến Tông n ằm giường bệnh, mẹ sinh ra vua, [41b] Chiêu Nhân hoàng h ậu là ty thiếp được Hiến Tông yêu, sinh ra vua nh ưng mất sớm. Mẹ thứ là Kính phi không có con trai, nuôi làm con mình, có ý l ập làm vua, s ợ các đại thần không theo, đem vàng đút lót, nh ưng Văn Lễ không nh ận. 1 Hương Phù Ch ẩn, huyện Đông Ngàn là quê h ương của Chiêu Nhân hoàng thái h ậu Nguyễn Thị Cận, mẹ đẻ của Uy Mục Đế. 2 Tuyên D ự đường để thờ tiên tổ Nguyễn Kính phi, có công nuôi Uy M ục Đế, sau lại cùng với Nhữ Vi đưa vua lên ngôi. H ương Hoa Lăng là quê h ương của Nguyễn Kính phi. 3 Huyện Quảng Đức sau là huy ện Vĩnh Thuận, thuộc phủ Phụng Thiên, nay thu ộc Hà Nội.