484 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XIII Mùa đông, tháng 10, ngày m ồng 6, quy định điều lệ thi các đội trưởng. Tất cả các cục, ty, sở Ứng sự, Tinh mễ, Điển mục, Chủng thái, Đồn điền, Tàm tang, b ị thiếu các chức đội lại, thì Hộ bộ khảo thi những người am hiểu về viết chữ và tính toán trong các c ục, ty, sở, ai đỗ thì bổ vào. Định ngạch thuế bãi dâu ven sông nh ỏ. Định lệ chia mở chợ mới. Ra sắc chỉ rằng: Sinh dân các huy ện, châu, xã ở các xứ trong nước mỗi ngày một đông, nếu muốn mở thêm ch ợ mới để tiện mua bán thì quan ph ủ, huyện, châu ph ải khám xét thực tế, nếu quả là tiện lợi cho dân thì làm b ản tâu lên, cho theo ti ện lợi mà họp chợ, không c ứ là có ngạch cũ hay không. Tháng 11, ngày 20, vua sai Binh b ộ tả thị lang Trần Trung L ập, Hàn lâm [12b] viện hiệu thảo Lê Ngạn Tuấn và Phan Quý sang nhà Minh ti ến cống và phi báo cho b ọn huyện quan B ằng Tường là Lý Quảng Ninh, tri châu Long Châu là Tri ệu Nguyên k ịp thời đón tiếp lễ cống và sứ thần để tránh làm l ỡ việc tiến cống. Định chế độ bổng lộc của các quan cai tr ị trong ngoài. Xét đại điển có ghi: Cấp bổng lộc để khuyến khích l ập công, tùy theo trách nhi ệm là nặng hay nh ẹ. Các bậc hoàng tôn, công th ần, tuy không h ạn chế về phẩm trật, nhưng cũng có thứ bậc khác nhau; các ch ức quan v ăn võ trị nhậm trong ngoài, công vi ệc, trách nhi ệm khác nhau, c ũng nên xét rõ khó nh ọc hay nhàn r ỗi. Người nào phẩm trật ngang nhau nh ưng kiêm nhi ệm quan ch ức thì cấp bổng lộc theo ch ức nhiều việc. Người chức thấp mà kiêm ch ức, thì cấp theo ch ức kiêm nhi ệm, mức tối thiểu là theo tam ph ẩm trật vốn có, tùy công vi ệc nhiều hay ít mà xét c ấp. Người chức cao mà làm vi ệc chức thấp thì cấp theo ch ức vụ đảm nhiệm, mức tối thiểu là theo tam ph ẩm trật vốn có, tùy công vi ệc nhiều hay ít mà xét c ấp. Đại để quan trong kinh kiêm nhi ệm nhiều việc thì tăng 1 bậc, nhiều nữa thì tăng 2 bậc, ít việc thì giảm 1 bậc, ít nữa thì giảm [13a] từ 2 đến 5 bậc. Các quan ngoài kinh kiêm nhi ệm nhiều việc thì giảm 1 bậc, chỗ nhiều việc vừa thì giảm 2 bậc; chỗ ít việc thì giảm 2 bậc, chỗ ít việc nữa thì giảm từ 3 đến 5 bậc. Các thí quan tùy theo ch ỗ nhiều việc hay ít vi ệc, sau khi đã tăng hoặc giảm rồi, lại giảm xuốn 3 bậc nữa mà cấp. Tháng 12, ngày 15, nguy ệt thực toàn ph ần. Ngày 21, s ắc dụ các quan v ăn võ: Người nào không ph ải là thân thu ộc của hai vệ Cẩm y, Kim ngô và các v ệ, ty Thần vũ, Điện tiền, Hiệu lực, Tráng s ĩ mà mượn cớ để tặng biếu, đi lại, chè chén, c ầu kết bạn, cùng là ng ười trong các v ệ, ty mà kết bạn với họ, đều phải bắt giao đình úy xét t ội. Quan ngoài mà k ết giao với quan trong thì x ử tội chém. Quan cai qu ản không bi ết xét tâu lên thì x ử tội đi đày. Ra sắc chỉ rằng: Kỳ quân của các ty H ộ vệ, người nào chưa đeo thẻ bài thì quan cai qu ản ấy cho đeo thẻ bài bằng gỗ theo như [13b] quân Hộ vệ. Định lệ tư cách và xu ất thân1 của lại viên các nha môn. Những lại viên các nha môn ở trong [kinh], ng ười nào có chân xu ất thân thì khi m ới tuyển bổ được làm thư lại, làm việc 3 năm được bổ làm đạt lại; làm việc 3 năm nữa được thăng làm điển lại; làm việc 3 năm nữa mà không ph ạm lỗi gì thì được thăng làm đô lại. Nếu lại viên các nha môn ở trong kinh mà không có chân xu ất thân thì khi m ới tuyển bổ, cho làm thông l ại, làm việc 6 năm, thăng làm đề lại. Nếu ở ngoài thì c ũng như lại viên các nha môn ở trong mà không có chân xu ất thân. Định lệ tư cách cho l ệnh sử các phủ nha2. Mới tuyển bổ thì sung làm á l ệnh sử, làm việc 3 năm thì thăng bổ thừa lệnh sử ở nha môn ph ủ đó, lại làm việc 3 năm nữa thì thăng bổ đô lại ở nha môn vào hạng có chân xu ất thân. [14a] Định lệ phong tặng. 1 Xuất thân: nh ư giám sinh, sinh đồ và người thi đỗ thư, toán (CMCB 23, 10a). 2 Phủ: là phủ của thân vương, công chúa. Nha: là nha môn c ủa hoàng t ử,quốc công, qu ận công,h ầu, bá, tử, nam (CMCB 23, 11a).