530 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XIV không có phân bi ệt gì. Cúi xin, các quân c ờ bốn vệ Hiệu lực có giết được giặc, người nào bị thải ra sung quân năm phủ thì Binh b ộ kê ra tâu lên, đặt thành 4 đội riêng của vệ Hiệu lực, như lệ đặt đội riêng của vệ Thần vũ để khuyến khích các chi ến sĩ có công. L ại như những lực sĩ, dũng sĩ, võ sĩ, lại điển, quân s ắc mà bắt được kẻ cướp và bọn nghịch tặc gian ác, có ng ười lệ đáng được xuất thân, có ng ười lệ không được xuất [13b] thân, n ếu như có ban th ưởng nhất loạt như nhau thì không có phân bi ệt gì công lao l ớn nhỏ. Cúi xin t ừ nay trở đi, người nào bắt được kẻ cướp và những tên ph ản nghịch gian ác, l ệ được xuất thân thì L ại bộ theo nh ư lệ xuất thân mà b ổ dụng, người nào lệ không được xuất thân thì đều trao cho chức nhàn tản theo lệnh đã định. Như vậy thì việc ban thưởng khinh hay tr ọng được xử trí thoả đáng và mọi người đều biết cố gắng. Bọn thần lại trộm thấy những người khiêng ki ệu phạm các tội trộm cướp gian hung, Hình b ộ theo luật xử tội lưu mà không phát đi, thành ra chúng quen thói c ũ, coi thường luật pháp, không còn kiêng s ợ gì nữa. Có kẻ ngang ng ược gian ác, tr ả thù báo oán, nhi ều người lương thiện đã bị chúng làm h ại. Từ nay trở đi, người khiêng ki ệu lần đầu tiên ph ạm phải tội lưu hoặc phải thích ch ữ đồ làm lính ở Nam quân thì cho tr ở về làm người khiêng ki ệu như lệnh đã định. Nếu không bi ết răn chừa, cố ý tái phạm thì kẻ nào đáng phải lưu đày châu, s ở nào, ph ải bắt đi hết thảy, để cho những kẻ gian ác [14a] biết sợ hãi và không dám ngang ng ược hung b ạo nữa. Vua y theo. Tháng 8, ngày m ồng 9, có chi ếu rằng: Kể từ nay, trên từ thân vương, dưới đến dân chúng, đều không được lấy đàn bà con gái Chiêm Thành làm v ợ, để cho phong t ục được thuần hậu. Đó là theo l ời tâu của Hộ khoa đô cấp sự trung Vũ Lộc. Ngày 12, có s ắc chỉ quy định: Lương dân nào dâng thóc nh ận quan ch ức thì cho Ph ạm Thái vâng mệnh khám xét, n ếu đúng là ng ười lương thiện thì cứ theo nh ư lệ trước mà bổ1; nếu là kẻ ác nghịch, trộm cướp, xúi giục kiện tụng, hào c ường làm b ậy, phường chèo con hát cùng v ới con cháu các h ạng ấy, thì đều không được bổ quan. Ngày 14, Công b ộ thượng thư Trần Bảo dâng b ản tâu. Có thánh ch ỉ rằng bản tâu của các nha môn và c ủa dân chúng đều quỳ dâng ở ngoài cửa Nam Huân và được tiếp nhận như trước. Ngày 20, Công b ộ thượng thư Trần Bảo tâu bàn l ại việc xoá bỏ thói tệ của lại điển ở các quân s ở. [14b] Ngày 22, b ọn Binh b ộ thượng thư Nguyễn Phùng Thì tâu bàn v ề việc các tội tù ở biệt sở Tuyên Quang. Sửa lại chùa Thiên Phúc ở núi Phật Tích và d ựng bia. Đó là làm theo l ời di chúc c ủa Trinh qu ốc công Nguy ễn Đức Trung, thân ph ụ Hoàng thái h ậu2. Tháng 9, ngày m ồng 6, đặc sở Thủ ngự Nghệ An và Thu ận Hoá. Ngày mồng 9, có chi ếu chỉ rằng: Kể từ nay, người bắt được tù trốn, nếu tên tù đó tội chưa đến mức tử hình thì theo nh ư lệ bắt được kẻ trộm trước kia mà ban th ưởng, nếu tội đến mức tử hình thì theo như lệ bắt được kẻ cướp trước kia mà ban th ưởng. Bọn Cẩm y vệ đô chỉ huy sứ ty đô chỉ huy sứ, chưởng vệ sự kiêm tri Phong H ỗ đường Đinh Đổ lại vâng mệnh nghị định lệ thưởng phạt đối với các lực sĩ, dũng sĩ, võ sĩ thi đấu võ ngh ệ đỗ hay không đỗ. Ngày 19, ra s ắc chỉ cho Lễ bộ yết bảng quy định khi đón tiếp sứ nhà Minh, cho các quan được đi hia và bít t ất. Từ tháng 10 mùa đông trở về sau, [15a] là tiết giá rét thì quan m ặc áo là tơ gai để thuận thời tiết, không m ặc áo sa n ữa. Ngày 29, L ễ bộ tâu về việc thường triều phục: [Bọn thần] từng nghĩ rằng, quy ch ế xiêm áo l ấy biểu tượng ở trời, đất rất rõ ràng: mùa h ạ áo vải, mùa đông áo c ừu, phù h ợp với mùa. Các công, h ầu, bá, phò mã, các quan v ăn võ, hộ vệ, từ nay trở đi y phục thường triều như sau: từ tháng 10 tr ở đi, mặc áo là tơ gai, từ tháng 2 v ề sau, mới mặc áo sa, n ếu gặp ngày m ưa gió thì m ặc áo bông v ải sa, để hợp với thời tiết. 1 Tức lệ đã định từ năm Quang Thu ận thứ 1 (1460). 2 Nguyễn Đức Trung theo l ệnh của Quang Th ục hoàng thái h ậu cầu tự cho Trường Lạc hoàng thái h ậu ở am Từ Công, chùa Thiên Phúc, sinh ra Hi ến Tông.