158 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển IV lòng dân ch ưa phục, mối họa không ph ải là nhỏ. Ta tuy là chú nh ưng không bi ết chữ nghĩa gì, còn ph ải rong ruổi đông tây để chống giặc cướp, không gì b ằng mời thánh ph ụ làm thượng hoàng t ạm coi việc nước, một hai năm sau thiên h ạ nhất thống, lại giao quy ền chính cho Nh ị lang". Các quan đều cho là phải, mời thánh ph ụ Trần Thừa nhiếp chính. [35a] Sử thần Ngô Sĩ Liên nói: " Đến thời Huệ Tông, cái độc hại cho thiên h ạ đã ăn sâu lắm, mà vua không ph ải người giỏi giang c ứng cáp, b ề tôi giúp n ước thì nhu nhược hèn kém, mu ốn chữa cái độc đã sâu thì làm th ế nào được. Huống chi vua l ại bị chứng hiểm, chữa không kh ỏi, lại không có con trai để nối nghiệp lớn, thế là điểm nguy vong đã hiện ra rồi. Tục truyền rằng Lý [Thái] T ổ khi mới được thiên h ạ, xa giá v ề Cổ Pháp ngự chơi chùa ở hương Phù Đổng, có th ần nhân đề thơ ở cột chùa rằng: "Nhất bất công đức thủy, Tuỳ duyên hoa th ế gian. Quang quang trùng chi ếu chúc. M ột ảnh nhật đăng san". [M ột bát nước công đức [của Phật], theo duyên sinh hoá ở thế gian. Sáng rực hai lần đuốc rọi, mặt trời gác núi là h ết bóng]. S ư chùa là v ạn hạnh đem bài th ơ ấy dâng lên. Lý Thái T ổ xem xong r ồi nói: "Vi ệc của thần nhân thì không th ể hiểu được". Người đời truyền tụng, không ai bi ết thơ ấy nói thế nào. Đến khi nhà Lý m ất, mới cho bài thi8 ấy là nghi ệm. Vì từ đời Huệ Tông tr ở lên đến Thái T ổ là tam đời mà Hu ệ Tông [35b] tên là S ảm, tức là mặt trời gác núi, h ết bóng1. Thế thì nhà Lý được nước là tự trời, mất nước cũng là tự trời vậy. Trở lên triều Lý, 9 vua, t ừ Thái Tổ năm canh Tu ất [1010] đến Chiêu Hoàng n ăm Ất Dậu [1225], c ộng 216 n ăm. 1 Loại thơ sấm thường được dùng ch ữ theo lối đồng âm khác ngh ĩa và chiết tự: chữ "bát" ở câu đầu có ngh ĩa là cái bát (bát n ước0 đồng âm với chữ "bát" là tam (tam đời). Chũ Sảm gồm phần trên là ch ữ "nhật" (mặt trời), phần dưới là chữ "sơn" núi= m ặt trời gác núi.