262 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển VII Đêm hôm ấy, cha con Nguyên Trác và hai ng ười con của công chúa Thiên Ninh1 đem người tôn thất vào thành định giết Nhật lễ. Nhật Lễ trèo qua t ường, nấp dưới cầu mới. Mọi người lùng không th ấy, giải tán ra v ề. Khi trời sắp sáng, Nh ật lễ vào cung, chia ng ười đi bắt 18 người chủ mưu. Bọn Nguyên Trác đều bị hại. Sử thần Ngô Sĩ Liên nói: Nh ật Lễ tiếm ngôi tr ời, là người tôn thất nhà Tr ần lẽ nào lại có thể điềm nhiên ng ồi nhìn để cho xã t ắc dời sang họ khác? Lúc [ 32a] Nhật Lễ đang có tội giết thái hậu, tiếc rằng các đại thần tôn thất không bi ết kể tội và giết đi, mà mưu chước vụng về, lại bị nó giết hại. Đáng thương thay. Mùa đông, tháng 10, vua vì có con gái làm hoàng h ậu (của Nhật Lễ), sợ vạ lây đến mình, tránh ra trấn Đà Giang (t ức Gia Hưng ), ngầm hẹn với các em là Cung Tuyên V ương Kính, Ch ương Túc qu ốc thượng hầu Nguyên Đán, Thiên Ninh công chúa Ng ọc Tha hội ở sông Đại Lại2, phủ Thanh Hóa để dấy quân. Khi ấy, Nhật Lễ chuyên dùng thi ếu úy Trần Ngô Lang mà không bi ết Ngô Lang đồng mưu với vua. Mỗi khi sai quân t ướng đi đánh bắt, (Ngô Lang ) đều bí mật bảo họ theo vua đừng về nữa. Rất nhiều lần sai các quân Nam, B ắc đi đánh, đều không m ột ai trở về, Ngô Lang c ũng xin đi, Nhật Lễ không cho. Trước đây, vua v ốn không có ý định làm vua. Công chúa Thiên Ninh b ảo : "Thiên h ạ là thiên h ạ của tổ tông mình, sao l ại vứt bỏ nước cho kẻ khác ? Anh ph ải đi đi, em sẽ đem bọn gia nô [ 32b] dẹp nó cho!". Lúc ra đi, vua làm bài th ơ gởi cho em là Kính r ằng: Vị cực sàm thân ti ện thứ quan, Trắc thân, độ lĩnh, nhập sơn man. Thất lăng hồi thủ thiên hàng l ệ, Vạn lý môn tâm l ưỡng mấn ban, Khử Vũ đồ tồn Đường xã tắc, An Lưu phục để Hán y quan. Minh Tông s ự nghiệm quân tu ký, Khôi phục thần kinh ch ỉ nhật hoàn. ( Ngôi cả gièm nhi ều mới bỏ quan, Né thân, v ượt núi, tới sơn man, Bảy lăng3 ngoảnh lại châu tuôn ch ảy, Muôn dặm đau lòng, tóc b ạc lan. Diệt Vũ (2), giữ gìn đường xã tắc, Phò Lưu(3) lại thấy hán y quan. Minh Tông s ự Nghiệp em nên nh ớ, Thu phục thần kinh sắp khải hoàn.) Người bấy giờ cho bài th ơ ấy là sấm. Khi vua ch ưa ra đi, chi hậu nội nhân phó ch ưởng là Nguy ễn Nhân khuyên ngài: "Ng ười ta muốn hại ông, sao ông không xem th ời cơ mà hành động trước?". Đến khi vua lên ngôi l ấy Nhiên làm hành khiển, thăng làm t ả tham ty chính s ự. Nhiên ch ữ nghĩa ít, khai phê gi ấy tờ, vua thường bảo vẽ các nét chữ đưa cho Nguy ễn Nhiên xem. Sử thần Ngô Sĩ Liên nói: Báo cho vua tai n ạn là ơn riêng, ban t ước cho ng ười tai nạn giữa triều là việc công .Vua nh ớ ơn của Nguyễn Nhiên, đền đáp bằng vàng,l ụa thì được, cho làm hành khi ển [33a] là chức quan tr ọng thì không được. Chức hành khi ển đời bấy giờ cũng như "lục khanh" đời Chu, là các quan ch ức điều hành chính s ự của đất nước, mà lại để cho người không bi ết chữ làm, thì không ph ải là lựa chọn vì việc công vậy. 1 Công chúa Thiên Ninh: là con gái Minh Tông do bà Hi ến Tử sinh ra. Hai ng ười con bà s ử không nói rõ tên. 2 Tức sông Lèn, m ột chi lưu của sông mã, t ỉnh Thanh Hóa. 3 Bảy lăng: Là Chiêu L ăng chôn Thái Tông, D ụ Lăng chôn Thánh Tông, Đức Lăng chôn Nhân Tông, Thái L ăng chôn Anh Tông, M ục Lăng chôn Minh Tông, An L ăng chôn Hi ến Tông, Ph ụ Lăng chôn D ụ Tông.