303 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển VIII đuổi giết đi. Nhưng đến Lạng Sơn, thì đã ra khỏi cửa ải rồi. Kỳ hặc tâu [với vua Minh] là h ọ Hồ xưng đế và làm th ơ có những lời lăng mạ. Hán Thương ra lệnh cho các quan viên không được [47a] đi hia, chỉ cho đi giày tơ gai sống. Lệ cũ đời trước: quan t ừ lục phẩm trở lên mới được đi hia. Hán Thương lệnh cho các l ộ đồ gạo chín cấp cho các châu ở Thăng Hoa theo l ời của Hoàng H ối Khanh. Hánh Th ương lệnh cho các biên ch ế những người không có ru ộng làm đội cùng nhân1. Hán Thương cấm mọi người trong n ước không được dùng lụa phiếu kỹ may áo, ch ỉ cho nện qua thôi. Ất Dậu, [1405] , (Hán Th ương Khai Đại năm thứ 3, Minh V ĩnh Lạc năm thứ 3). Mùa xuân, tháng 2 Quý Ly gi ết kẻ sĩ là Nguyễn Oâng Ki ều và Lê Địch. Trước kia Quý Ly có làm bài th ơ răn dạy Hán Th ương và Nguyên Tr ừng đại khái nói: Thiên dã phú, địa dã tái. Huynh đệ nhị nhân, nh ự hà bất tương ái? Ô hô ai tai h ề ca khảng khái! (Trời thì che, đất thì chở, Anh em hai ng ười, sao nỡ chẳng thương nhau? Hỡi ôi Tiếng ca kh ảng khái làm sao). Vợ Ông Kiều thường ra vào trong cung, đem thơ ấy nói với Oâng Ki ều. Oâng Ki ều [47b] đem thơ ấy truyền tụng ở cầu Hoa Cái. H ọc sinh trong ph ủ của Trừng là Nguy ễn Cẩm và Nguy ễn Nhữ Minh đem chuy ện ấy báo hết với Trừng. Trừng tâu v ới Quý Ly, Quý Ly m ật sai Trung đô doãn là Đỗ Tử Triệt bắt Kiều. Tử Triệt làm cỗ mời, dụ Oâng Ki ều bắt đem bỏ ngục. Oâng Ki ều thất thế cung xưng lây cả đến bọ Lê Địch, Đỗ Loát. Loát tr ốn thoát được. Oâng Ki ều và Lê Địch đều bị giết, còn bọn Hà Nhật Tuyên b ị đày ra châu xa. B ọn Nguyễn Nhữ Minh có t ội nghe đọc bài thơ ấy, phải đồ ra châu C ửu Chân. Vài tháng sau, Tử Triệt bỗng mắc bạo bệnh, đòi lấy bút viết rằng: "Ta ki ện nhau v ới mày", lát sau ch ết. Sau Nh ật Tuyên cũng bị chết vì tội bè đảng. Nhà Minh sai s ứ sang đòi cắt đất Lộc Châu ở Lạng Sơn. (Bấy giờ thổ quan ph ủ Tư Minh, Qu ảng Tây là Hoàng Qu ảng Thành báo lên r ằng Lộc Châu là đất cũ của phủ ấy). Quý Ly sai hành khi ển Hoàng H ối Khanh làm cát địa sứ. Hối Khanh đem các thôn nh ư Cổ Lâu, gồm cả thảy 59 thôn tr ả cho nhà Minh. [48a] Quý Ly trách m ắng, lăng nhục Hối Khanh vì tr ả lại đất nhiều quá. Nh ững thổ quan do bên kia đặt, [Quý Ly] đều bí mật sai thổ nhân ở đó đánh thuốc độc giết đi. Hán Thương lệnh cho nh ững nơi đầu nguồn ở các trấn nộp gỗ làm cọc. Châu V ũ Ninh thì cho phép lấy gỗ ô mễ ở lăng Cổ Pháp đưa đến cho các quân đóng cọc ở các cửa biển và những nơi xung yếy trên sông Cái để phòng gi ặc phương Bắc. Năm ấy đói. Hán Thương lệnh cho các quan ph ủ, lộ, châu, huy ện kiểm tra xem các nhà giàu có bao nhiêu thóc, bảo họ bán cho dân, s ố lượng nhiều ít khác nhau. Mùa hạ, tháng 6, sét đánh và Đông cung (tên nô cùng vú nuôi c ủa Đông cung b ị chết). Hán Thương có lệnh cầu lời nói thẳng. Đại xá. 1 Nghĩa là đội những người cùng kh ổ.