75 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển I cả. Ngọa Triều thì có bõ trách làm chi? Cho nên ng ười làm vua t ất phải cư xử cho thật đúng đắn và phải xét hết lẽ vậy. NGỌA TRIỀU HOÀNG ĐẾ Tên húy là Long Đĩnh, lại có tên là Chí Trung, con th ứ năm của Đại Hành ở ngôi 4 năm, thọ 24 tuổi (986-1009) b ăng ở tẩm điện. Vua làm vi ệc càn dỡ giết vua cướp ngôi, thích dâm đãng tàn b ạo, muốn không m ất nước sao được? Mùa đông, vua c ướp ngôi, tôn hi ệu là Khai Thiên Ứng Vận Thánh Vân Th ấn Vũ Tắc Thiên Sùng Đạo [27a] Đại Thắng Minh Quang Hi ếu Hoàng Đế. Truy tôn m ẹ là Hưng Quốc Quảng Thánh Hoàng Thái Hậu. Lập bốn hoàng h ậu. Ngự Bắc Vương cùng v ới Trung Qu ốc Vương chiếm trại Phù Lan1 làm phản. Vua thân đi đánh. Đến Đằng Châu, Qu ản giáp là Đỗ Thị đem việc người anh em h ọ ngoại là Lê H ấp Ni làm ph ản tâu lên. Vua sai b ắt tra hỏi, Hấp Ni và nh ững kẻ dự mưu 12 người điều bị giết. Đến trại Phù Lan, ng ười trại đóng cửa trại cố thủ. Đánh không h ạ được, bèn vây ch ặt vài tháng, ng ười trong tr ại hết lương ăn. Ngự Bắc Vương tự biết kế cùng thế khuất, bèn bắt Trung B ắc Vương đem nộp. Chém Trung Qu ốc Vương, tha t ội cho Ngự Bắc Vương, rồi đem quân đánh Ngự Man Vương ở Phong Châu. Ng ự Man Vương phải chịu hàng. Quân về đến Đằng Châu, đổi tên châu ấy làm ph ủ Thái Bình. T ừ đấy về sau các v ương và giặc cướp đều hàng phục cả. Chuyến đi này khi quan quân đánh nhau v ới người trại Phù Lan, ch ợt thấy trạm báo tin là giặc Cử Long vào c ướp đã đến cửa biển Thần [27b] Đầu (nay là c ửa biển Thần Phù)2. Vua về đến sông Tham đi sang Ái Châu để đánh giặc Cử Long. Bính Ng ọ, /Ứng Thiên/ n ăm thứ 13 [1006] , (Vua vẫn theo niên hi ệu Ứng Thiên; T ống Cảnh Đức năm thứ 3). Mùa xuân, tháng hai, phong con tr ưởng là Sạ làm Khai Phong V ương, con nuôi là Thi ệu Lý làm Sở Vương, cho ở bên tả; Thiệu Huân làm Hán V ương, cho ở bên hữu. Sửa đổi quan ch ế và triều phục của các quan v ăn võ và t ăng đạo, theo đúng như nhà Tống. Hành Quân V ương Minh Đề thấy trong n ước loạn không th ể về được, trú lại ở Quảng Châu, Tri Châu là Cao Nh ật thôi không c ấp giấy quán khoán3 cho nữa. Vua T ống phải xuống chiếu cho riêng 50 vạn (quan) ti ền, 150 hộc gạo và tiếp tục cấp quán khoán. Mùa hạ, tháng 6, trí Qu ảng Châu là Lãng Sách dâng th ư nói: "Này nhân Giao Ch ỉ có loạn, xin cho thần và Duyên biên an ph ủ sứ Thiệu Việp cùng nhau bàn tính công vi ệc tâu lên. B ọn thần dựa theo lời của bọn Hoàng Khánh T ập hơn nghìn ng ười ở Giao Ch ỉ, do Liêm Châu4 đưa đến, nói [28a] r ằng các con của Nam Bình V ương đều đặt trại sách phân tán các n ơi, quan thu ộc lìa tan5, nhân dân lo s ợ, xin đem quân sang đánh dẹp, bọn Khánh T ập nguyện làm tiên phong, có th ể hẹn ngày lấy được. Nếu triều đình chuẩn lời thỉnh cầu, thì xin l ấy binh đóng đồn ở các châu tu ộc Quảng Nam6 và cho thêm 5 nghìn quân mạnh ở Kinh Hồ, thủy bộ cùng tiến, có thể bình định được ngay". 1 Tại Pù Lan: xem chú thích (1) tr. 227. 2 Thần Đầu: tên cửa biển xưa (ngày nay đã bị lấp) ở xã Thần Đầu, huyện Nga Sơn, tỉnh Thanh Hoá; đầu đời Lê đổi gọi là Thần Phù, thời Nguyễn (1838) xã Th ần Đầu nhập vào huy ện Yên Mỗ, tỉnh Ninh Bình. 3 Quán khoán: t ờ giấy cho phép s ử dụng quán tr ọ. 4 Liêm Châu: tên châu th ời Đường - Tống, nay là đất tỉnh Quảng Đông, Trung Qu ốc. 5 Các bản in Toàn Th ư đều in là "Lí Chi ết" (lìa gãy), ngh ĩa tạm hiểu được. Nhưng đúng ra ở đây chữ chiết là do ch ữ tích viết nhầm Lí tích nghĩa là chia lìa. 6 Quảng Nam: l ộ Quảng Nam th ời Tống tức là đạo Lĩnh Nam th ời Đường, nay là đất các tỉnh Quảng Đông, Quảng Tây, Trung Qu ốc.