635 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XVII phao qua b ến đò Đàm Giang, nh ưng bị sóng gió phá gãy, hai ngày ch ưa xong, vì th ế mới hạ lệnh cho ba quân tranh th ủ qua sông Hoàng Xá1 đến núi Kiềm Cổ2 ở Yên Quy ết mà đóng dinh. [32b] Tướng Nam đạo của Mạc là Ngh ĩa quốc công đóng quân ở sông Thiên Phái, gi ữ bến đò Đoan Vĩ3, lệnh thúc binh dân các huy ện Đại Yên4, Ý Yên đắp luỹ đất ở bờ sông ch ống cự, thả chông tre hai bên b ờ sông để phòng gi ữ quan quân qua sông. Tiết chế Trịnh Tùng sai V ăn Khuê ng ầm kéo theo thuy ền ra cửa sông để đánh ở thượng lưu, sai cơ Tả hữu súng đến bắn ở ven sông để đánh ở hạ lưu, sai voi ng ựa, quân lính qua sông đánh mạnh vào trung lưu để thu lấy thuyền giặc trên sông. Nghĩa quốc công của họ Mạc trở tay không k ịp, bỏ thuyền chạy trốn, quân lính tan v ỡ tháo chạy. Quan quân thu được 70 chiếc thuyền và khí gi ới nhiều không k ể xiết. Nghĩa quốc công thu nh ặt tàn quân trở về Kinh ấp, giữ bãi Tự Nhiên. Quan quân làm c ầu phao qua sông, đóng dinh ở huyện Ý Yên, sau ti ến quân đến huyện Bình L ục, đóng quân ở cầu Lấp5. Tướng Mạc là Trần Bách Niên [33a] đem quân t ới hàng; được ban tước Định quốc công. B ấy giờ các tướng Nam đạo của Mạc đầu hàng đến hơn 10 người. Nhân đó, hạ lệnh trong quân không được mảy may xâm ph ạm của dân, các xóm ngõ ở dân gian n ếu không có vi ệc không được tự tiện vào, ai vi ph ạm thì trị theo quân pháp. Do đó, cả xứ Sơn Nam, dân chúng đều yên ổn như cũ, mọi người đem giỏ cơm bầu nước ra đón vương sư, trai gái già tr ẻ không ai không ng ưỡng mộ ơn đức. Tháng 11, ngày m ồng 4, Tiết chế Trịnh Tùng ti ến quân đến bãi Tinh Th ần6 huyện Thanh Oai đóng dinh. Hi ểu dụ rằng: Nhân dân các x ứ tây nam đều là dân c ủa triều ta, từ lâu mắc phải chính lệnh tàn ngược của họ Mạc. Từ nay về sau, ta cho các ng ươi đều được đổi mới, sửa bỏ tệ cũ. Bọn các ng ươi cứ yên ở làm ăn, không được sợ hãi. Quân đi có kỷ luật, một lòng thương dân. Dân [33b] xiết bao vui m ừng, người khoẻ mạnh xin đi theo quân, ng ười già yếu đều ca hát nh ảy múa đầy đường. Ngày 14, quân ra c ửa sông Hát ti ến theo c ả hai đường thuỷ, bộ. Tướng Mạc là Mạc Ngọc Liễn dàn thuy ền để chống cự, cắm cọc gỗ ở cửa sông Hát, đắp luỹ đất trên bờ sông làm th ế hiểm vững. Quan quân tiến đánh phá được. Ngọc Liễn bỏ thuyền lên bộ chạy đến chân núi Tam Đảo, tướng tốt đều tự bỏ thuyền chạy lên bờ. Quan quân qua sông, l ấy được thuyền bè khí gi ới nhiều không k ể xiết. Thừa thắng đuổi dài đến tận cửa Nam thành Th ăng Long, đóng quân ở bến Sa Thảo7, lấy được thuyền lớn, thuyền nhỏ hàng nghìn chi ếc. Đêm ấy, Mậu Hợp trốn chạy về huyện Kim Thành, tr ấn Hải Dương. Tông t ộc họ Mạc đều bỏ trốn. Các tướng Mạc lũ lượt kéo đến cửa quân đầu hàng. Ti ết chế Trịnh Tùng truy ền lệnh cho các dinh đóng quân ở bến Sa [34a] Thảo. Ngăn cấm quân s ĩ không được cướp bóc, để dân được yên nghi ệp. Dân các phủ huyện Thuận An, Tam Đới, Thượng Hồng8 phía bắc sông Nh ị đều xin đầu hàng. Ti ết chế Trịnh Tùng 1 Sông Hoàng Xá : thuộc huyện Gia Viễn, giáp huy ện Kim Bảng. 2 Kiềm Cổ: tức là Kẽm Trống, trên sông Yên Quy ết, một khúc của sông Đáy ở xã Nam Kinh, huy ện Thanh Liêm. 3 Bến đò Đoan Vĩ: ở xã Đoan Vĩ, huyện Thanh Liêm, nay thu ộc tỉnh Nam Hà. 4 Huyện Đại Yên : sau là huy ện Nghĩa Hưng, tỉnh Nam Định cũ, nay thu ộc tỉnh Nam Hà. 5 Cầu Lấp: nguyên v ăn là Tắc Kiều. 6 Bãi Tinh Th ần: sau là xã Tinh Th ần, huyện Thanh Oai, ngày nay thu ộc tỉnh Hà Tây. 7 Bến Sa Thảo: nguyên v ăn là "Sa Th ảo tân", có ch ỗ lại chép là "Th ảo tân", có th ể hiểu là Bến Cỏ, có thể là vùng ga Hàng C ỏ, Hà Nội ngày nay. 8 Thuận An : nay thu ộc tỉnh Bắc Ninh. Tam Đới: gồm tỉnh Vĩnh Yên c ũ và huyện Phù Ninh, sau thu ộc tỉnh Phú Th ọ. Thượng Hồng: phần tây bắc tỉnh Hải Dương.