429 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XII Đại Việt Sử Ký Bản Kỷ Thực Lục Quyển XII [1a] Kỷ Nhà Lê Thánh Tông Thu ần Hoàng Đế Tên húy là T ư Thành, l ại húy là H ạo, là con th ứ tư của Thái Tông. Ở ngôi 38 n ăm, thọ 56 tuổi, băng táng ở Chiêu L ăng. Vua sáng l ập chế độ, văn vật khả quan, m ở mang đất đai, cõi b ờ khá rộng, thực là bậc vua anh hùng tài l ược, dẫu Vũ Đế nhà Hán, Thái Tông nhà Đường cũng không th ể hơn được. Nhưng công trình th ổ mộc vượt quá quy mô x ưa, tình ngh ĩa anh em thi ếu hẳn lòng nhân ái. Đó là chỗ kém vậy. Mẹ vua là Quang Th ục Hoàng thái h ậu Ngô th ị, người làng Động Bàng, huy ện Yên Định, phủ Thanh Hóa. Tr ước kia, khi còn là Ti ệp dư, Thái hậu đi cầu tự, mơ thấy thượng đế ban cho m ột tiên đồng, thế rồi có thai. (T ục truyền rằng Thái h ậu khi sắp ở cữ, nhân th ử thả chợp mắt, mơ thấy mình đến chỗ Thượng đế, Thượng đế sai một tiên đồng xuống làm con Thái h ậu, tiên đồng chần chừ mãi không ch ịu đi, thượng đế giận, lấy cái hốt ngọc đánh vào trán ch ảy máu ra, sau t ỉnh dậy, rồi sinh ra vua, trên trán vẫn còn dấu vết lờ mờ [1b] như thấy trong gi ấc mơ, mãi đến khi chết, vết ấy vẫn không m ất). Năm Nhâm Tu ất, Đại Bảo thứ 3 (1442), tháng 7, ngày 20, sinh ra vua. Vua sinh ra thiên t ư tuyệt đẹp, thần sắc khác th ường, vẻ người tuấn tú, nhân h ậu, rạng rỡ, nghiêm trang, th ực là bậc thông minh x ứng đáng làm vua, b ậc trí dũng đủ để giữ nước. Năm Thái Hòa thứ 3, được phong làm Bình Nguyên V ương, vâng m ệnh làm phiên vu ơng vào ở kinh sư, hằng ngày cùng học ở Kinh diên v ới các vương khác. B ấy giờ, quan ở Kinh diên là b ọn Trần Phong th ấy vua dáng điệu đường hoàng, thông minh h ơn hẳn người khác, trong b ụng cho là b ậc khác th ường. Vua l ại càng sống kín đáo, không l ộ vẻ anh minh ra ngoài, ch ỉ vui với sách vở cổ kim, ngh ĩa lý thánh hi ền. Bẩm sinh ra đã biết, mà sớm khuya không lúc nào r ời sách vở, tài năng lỗi lạc trời cho, mà ch ế tác lại càng đặc biệt lưu tâm, [2a] ưa điều thiện, thích ng ười hiền, chăm chắm không h ề biết mỏi, Tuyên t ừ thái hậu yêu vua nh ư con mình đẻ ra, Nhân Tông coi vua là ng ười em hiếm có. Đến khoảng năm Diên Ninh, Nghi Dân ti ếm ngôi, đổi phong vua là Gia V ương và xây ph ủ đệ ở bên hữu nội điện cho vua ở. Không bao lâu, các đại thần là bọn Nguyễn Xí, Đinh Liệt cùng nhau đem cấm binh đánh bọn Đồn, Ban, r ồi phế Nghi Dân, đón vua lên ngôi. B ấy giờ vua 18 tu ổi, vào nối đại thống, tự xưng là thiên Nam động chủ, miếu hiệu là Thánh Tông. Canh Thìn, [Quang Thu ần] năm thứ 1 [1460], (tháng 6 tr ở về trước, Nghi Dan ti ếm xưng là Thiên Hưng năm thứ 2, Minh Thiên Thu ận nam th ứ 4). Mùa xuân, tháng 2, Nghi Dân bàn đặt phủ huyện. Có sao Ch ổi hiện ra ở vùng sao D ực. Mùa hạ, tháng n ăm, sao Xuy V ưu1 như lá cờ trắng tỏa sáng ngang tr ời, từ đông sang tây. 1 Sao Xuy V ưu: tục gọi là sao C ờ, giống như Sao Chổi, có đuôi cong nh ư lá cờ (chú của CMCB 19, 2A).