334 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển X "Cầm Bành đang nguy kh ốn, bọn Chính đáng lẽ phải cấp tốc cứu viện, nay lại dùng dằng, hẳn là có ý lo s ợ. Chi bằng ta [ 14a] giả cách cho hòa để xem tình th ế ra sao, tin đi tin lại mất hàng tu ần hàng tháng, thì C ầm Bành lúc ấy chắc đã bị bắt rồi". Vua bèn vi ết thư để trên bè cho thu ận dòng trôi xu ống. Trong th ư vua nói thác là v ẫn muốn theo lời thỉnh cầu của họ, trở về Thanh Hóa. Nh ưng lại bị Cầm Bành ch ặn đường, nếu có lòng th ương thì xin cho m ột người tạm đến hòa giải để thông đường về. Bọn Chính nh ận được thư, sai Trần Đức Nhị chạy đến bảo Cầm Bành hòa gi ải, Cầm Bành bi ết là viện binh không đến, mở cửa thành ra hàng, Châu Trà Lân đã dẹp yên. Vua ra l ệnh cho quân r ằng: "Cầm Bành đã đầu hàng, ch ớ có mảy may xâm ph ạm, tha tội cho tất cả, không được giết một người nào". (Sau C ầm Bành m ưu phản, vua gi ết chết). Vua vỗ về an ủi các bộ lạc, khao th ưởng các tù tr ưởng. Tuyển chọn đinh tráng b ổ sung quân ngũ được 5 nghìn ng ười, thế quân càng m ạnh. Quân tin nghe tin C ầm Bành đã hàng, li ền quay lại đánh trại Trà Lân. Vua l ại đánh phá được. Vua muốm đánh thành Ngh ệ An, [ 14b] nhưng chưa biết tình thế ra sao. G ặp khi vua Minh m ới lên ngôi, sai n ội quan Sơn Thọ dùng lời lẽ quỷ quyệt để dụ dỗ vua. Vua bi ết dụng ý của chúng li ền nói: "Giặc sai ngươi đến lừa ta, ta nhân ch ỗ sơ hở của chúng mà l ừa lại, chính là d ịp này đây". Rồi lại trao đổi đi lại với giặc, trinh sát tình hình c ủa chúng để mưu đánh úp thành Ngh ệ An. Bọn Thọ biết là mưu kế của chúng không đánh lừa nổi, mới lại đoạn tuyệt không cho s ứ đi lại nữa. Bấy giờ vua chấn chỉnh binh t ượng, tiến quân bao vây thành Ngh ệ An. Quân s ắp đi, vừa lúc có tin báo quân Minh đã sắp đặt voi ngựa, thuyền bè, tiến quân c ả hai đường thủy và bộ, định ngày mai s ẽ tới. Vua chia h ơn 1.000 quân, cho b ọn Lê Liệt đi đường tắt đóng giữ huyện Đỗ Gia1. Vua đích thân ch ỉ huy đại quân gi ữ chổ hiểm yếu để chúng. Được ba bốn hôm, quân Minh qu ả nhiên đến quán L ậu và cửa Khả Lưu2, bày doanh tr ại ở hạ lưu. Vua ở thượng lưu, ban ngày d ựng cờ đánh trống, ban đêm thì đốt lửa sáng tr ưng. Nhưng ngầm sai binh tượng [15a] vượt sông, ph ục sẵn ở chổ hiểm yếu. Trời gần sáng, gi ặc liền đem quân đến đánh dinh vua. Vua gi ả vờ rút lui, d ẫn giặc tới chổ có quân mai ph ục. Giặc không để ý, đem quân ti ến vào sâu, quân mai ph ục bốn mặt nổi dậy, xông ra đánh phá. Quân gi ặc bị chém đầu và chết đuối tới hàng vạn tên. Hôm sau, gi ặc liền dựa vào thế núi, đắp hào lũy để ở, không ra đánh nữa. Bấy giờ lương thực của giặc có rất nhiều mà quân c ủa vua thì không đủ lương ăn cho 10 ngày. Vua nói v ới tướng sĩ: "Giặc cậy có nhiều lương, cố thủ để làm kế lâu dài, ta l ương ít không th ể cầm cự dài ngày v ới giặc". Rồi đốt cháy doanh tr ại, ngược dòng sông gi ả cách trốn đi, nhưng lại ngầm đi đường tắt trở về, đợi giặc đến thì đánh. QUân Minh cho là vua đã chạy, mừng lắm, bèn ti ến quân vào đóng ở doanh tr ại cũ của vua, lên núi đắp lũy. Ngày hôm sau, vua cho quân tinh nhu ệ ra khiêu chi ến. Giặc đem quân ra ngoài l ũy để đánh. Vua phục sẵn ở Bồ Ải3, giữa nơi hiểm yếu. Giặc lại không ng ờ tới, đem hết [15b] quân ra đánh. Vua bèn tung phục binh xông vào tr ận giặc. Bọn Lê Sát, Lê L ễ, Lê Vấn, Lê Nhân Chú, Lê Ngân, Lê Chi ến, Lê Tông 1 Đỗ Gia: nay là đất huyện Hương Sơn, tỉnh Hà Tĩnh. Gần xã Linh C ảm của huyện này có làng Đỗ Xá, có lẽ là nơi đóng quân c ủa Lê Liệt. 2 Khả Lưu: là tên m ột cửa ải xưa, ở phía bắc sông Lam, thu ộc xã Vĩnh Sơn, huyện Anh Sơn, tỉnh Nghệ An. 3 Bồ Ải: Là một địa điểm ở về phía trên ải Khả Lưu, cách Kh ả Lưu không xa. Hi ện nay, ở xã Đức Sơn, huyện Anh Sơn,tỉnh Nghệ An có khe Ải đổ ra sông Lam và ng ọn núi thấp ở đây cũng có ng ười gọi là Bù Ải...Có lẽ đó là Bồ Ải xưa kia.