82 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển II Cắp áo quần, lương thực, thuốc men cho 28 ng ười lính man b ị Ngọa Triều bắt, [4b] sai người đưa về quê cũ. Tha cho ng ười ở vùng Nam Gi ới, huyện Thạch Hà thu ộc châu Hoan được trở về bản huyện. Nhà Tống phong vua làm Giao Ch ỉ Quận Vương lĩnh Tĩnh Hải quân tiết độ sứ. Đổi 10 đạo làm 24 l ộ, châu Hoan, châu Ái làm tr ại. Năm ấy độ1 dân làm s ư. Phát bạc ở kho 1.680 lạng để đúc chuông l ớn, treo ở chùa Đại Giáo. Tân Hợi, [Thuận Thiên] n ăm thứ 2 [1011] , (Tống Đại Trung T ường Phù n ăm thứ 4). Mùa xuân, tháng giêng, đặt quân tả hữu túc xa2, [mỗi đội] đều 500 ng ười. Tháng hai, vua th ấy giặc Cử Long ở Ái Châu hung h ăng dữ tợn, trải hai triều Đinh, Lê không đánh nổi, đến nay càng d ữ, mới đem sáu quân đi đánh, đốt bộ lạc, bắt kẻ đầu sỏ đem về, giặc ấy bèn tan. Mùa hạ, tháng 4, sai viên ngo ại lang là Lý Nhân Ngh ĩa và Đào Khánh V ăn sang th ăm nước Tống để đáp lễ. Khánh V ăn trốn ở lại nước Tống, người Tống bắt trả lại cho ta, [5a] đánh trượng chết. Nước Chiêm Thành dâng s ư tử. Năm ấy, ở trong thành bên t ả dựng cung Đại Thanh, bên h ữu dựng chùa V ạn Tuế, làm kho Tr ấn Phúc. Ngoài thành d ựng chùa T ứ Đại Thiên V ương và các chùa C ẩm Y3, Long H ưng, Thánh Th ọ. Dựng điện Hàm Quang ở bến sông Lô4. Nhâm Tý , [Thuận Thiên] n ăm thứ 3 [1012] , (Tống Đại Trung T ường Phù n ăm thứ 5). Mùa h ạ, tháng 4, s ửa chữa hai điện Long An, Long Th ụy. Sách phong Hoàng thái t ử Phật Mã làm Khai Thiên V ương, làm cung Long Đức ở ngoài thành cho ở, ý muốn thái tử hiểu biết mọi việc của dân. Mùa thu, tháng 7, vua ng ự ở điện Hàm Quang xem đua thuyền. Mùa đông, tháng 10, sai Thái b ảo Đào Thạc Phụ và Viên ngo ại lang Ngô Nh ưỡng sang n ước Tống để kết hảo. Tháng 12, trên t ảng đá lớn ở ngọn núi phía đông nam có v ết chân th ần dài rộng đều 3 thước, sâu 1 tấc (không bi ết rõ núi nào). Nước Chân L ạp đến cống. Vua thân đi đánh [5b] Diễn Châu. Khi v ề đến Vũng Biện5 gặp lúc trời đất tối sầm, gió sấm dữ dội, vua đốt hương khấn trời rằng: "Tôi là ng ười ít đức, lạm ở trên dân, n ơm nớp lo sợ như sắp sa xuống vực sâu, không dám c ậy binh uy mà đi đánh dẹp càn bậy. Chỉ vì người Diễn Châu không theo giáo hóa, ngu bạo làm càn, tàn ng ược chúng dân, t ội ác chồng chất, đến nay không th ể dung tha không đánh. Còn như trong khi đánh nhau, ho ặc giết oan kẻ trung hi ếu, hoặc hại lầm kẻ hiền lương, đến nỗi hoàng thiên nổi giận phải tỏ cho biết lỗi lầm, dẫu gặp tổn hại cũng không dám oán trách. Đến như sáu quân thì t ội lỗi có thể dung thứ, xin lòng tr ời soi xét". Kh ấn xong, gió s ấm đều yên lặng. Sử thần Ngô Sĩ Liên nói: Vua Thang g ặp tai nạn hạn hán, lấy sáu việc tự trách mình mà m ưa xuống ngay. Nay vua g ặp nạn gió sấm, lấy việc đánh dẹp tự trách mình 1 Độ: vốn là một khái niệm Phật giáo, dịch từ Phạn paramita, ngh ĩa là "vượt qua giới hạn (giữa mê tối và giác ng ộ), dần dần mang thêm ngh ĩa thông th ường là cho phép xu ất gia tu hành. Khi m ột người lần đầu tiên đến chùa, được phép g ọt tóc đi tu, gọi là thế độ, hoặc độ. Nguyên v ăn: "độ bách tính vi t ăng", có ngh ĩa là nhà n ước thừa nhận cho dân làm s ư, cấp giấy gọi là độ điệp. 2 Túc xa quân: quân theo h ầu xe vua, g ồm 2 đội tả và hữu. 3 Đại Việt sử lược (q.2, 3a) chép là Y C ẩm tự. 4 Lô Giang là tên g ọi sông Nh ị (sông H ồng) từ thời thuộc Minh v ề trước, khác v ới tên sông Lô t ừ thời Lê đến nay là sông ch ảy qua tỉnh Hà Tuyên, t ỉnh Vĩnh Phú r ồi đổ vào sông H ồng ở ngã ba B ạch Hạc. 5 Vũng Biện: (nguyên v ăn là Biện Loan), vùng bi ển ở Biện Sơn, thuộc huyện Tĩnh Gia, t ỉnh Thanh Hóa.