126 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển III Khổng Nguyên, Ph ạm Bảo, Kim Cát, Lý Khái, Đào Lão, Nguy ễn Hoàn làm Viên ngo ại lang th ượng thư sảnh; Lương Cửu, Đào Sâm, Quách Th ục, Nguyễn Nhân, Nguy ễn Khánh, Đào Tương, Quách C ự Tầm, Nguyễn Thối làm Trung th ư hoả; Lý Ngũ, Kiểu Nghĩa, Lý Cá, Nguy ễn Biếm, Nguy ễn Bộc, Nguyễn Khoan, Đào Lục, Đỗ Ký, Kiểu Thiệu làm Chi h ậu thư gia. Ngày Quý S ửu, xuống chiếu cho Gián ngh ị đại phu Mâu Du Đô chọn quân Long D ực cũ làm các quân tả hữu Ngọc Giai, Hưng Thánh, Qu ảng Thành, v ũ [30a] Đô. Ngày Giáp D ần, hơn 2 vạn người Chân Lạp vào cướp bến Ba Đầu ở châu Ngh ệ An. Xuống chiếu cho Nhập nội thái phó Lý Công Bình đem các quan ch ức đô cùng ng ười châu Ngh ệ An đi đánh. Tháng 2, ngày Ất Mão, xu ống chiếu tha cho cá t ội nhân ở phủ Đô hộ. Ngày Nhâm Tu ất, xuống chiếu tha cho 130 ng ười bị biếm truất. Ngày Quý H ợi, Lý Công Bình đánh bại người Chân L ạp ở bến Ba Đầu, bắt được chủ tướng và quân lính. Ngày Ất Sửu, các quan dâng tôn hi ệu là Thuận Thiên Qu ảng Vận Khâm Minh Nhân Hi ếu Hoàng Đế. Vua bảo các quan r ằng: "Trẫm còn tr ẻ thơ, nối nghiệp lớn của tiên thánh, mà thiên h ạ yên tĩnh, trong cõi s ợ uy, đều là nhờ sức của các khanh. Các khanh nên c ẩn thận giữ chức, chớ có lười biếng qua quít để giúp cho tr ẫm những chỗ còn thiếu sót". L ập Lý thị làm Hoàng h ậu. Trước đó vua sai Viên ngo ại lang Lý Khánh Th ần và [30b] vợ đi đón con gái c ủa Điện tiền chỉ huy sứ Lý Sơn, Viên ngo ại lang Tr ần Ngọc Độ và vợ đi đón con gái c ủa Lê Xương là cháu chú bác c ủa Thái úy Lê Bá Ng ọc, sách lập con gái c ủa Sơn làm Lệ Thiên Hoàng h ậu, con gái của Xương làm Minh B ảo phu nhân. Th ăng trật ký hầu cho Lý S ơn coi việc quân s ự ở lạng Châu, ban cho [Lê] X ương tước Đại liêu ban. M ưa dầm. Ngày Đinh Mão, các quan dân bi ểu mừng vua lên ngôi. Lá ph ướn của hai chùa Thiên Long và Thiên Sùng không gió mà t ự lay động như múa. Vua ng ự xa giá đến hai chùa ấy để lễ tạ. Th ư báo thắng trận của Lý Công Bình đến kinh sư. Ngày M ậu Thìn, vua ng ự đến hai cung Thái thanh, C ảnh Linh và các chùa quán trong thành để lễ tạ ơn Phật và Đạo đã giúp ng ầm cho Công bình đánh được người Chân Lạp. Lê Văn Hưu nói: Phàm vi ệc trù tính ở trong màn tr ướng, quyết định được chiến thắng ở ngoài nghìn d ặm, đều là [31a] công của người tướng giỏi cầm quan làm nên th ắng lợi. Thái phó Lý Công Bình phá được quân Chân L ạp cướp châu Ngh ệ An, sai ng ười báo tin thắng trận. Thần Tông đáng lẽ phải cáo thắng trận ở Thái Miếu, xét công ở triều đường để thưởng cho b ọn Công Bình v ề công đánh giặc. Nay lại quy công cho Ph ật và Đạo, đi các chùa quán để lạy tạ, như thế không ph ải là cách để ủy lạo kẻ có công, c ổ lệ chí khí của quân s ĩ. Ngày Canh Ng ọ, vua ngự điện thiên an xem qu ốc nhân h ội thề ở Long Trì1. Nhân đó xuống chiếu phát quần áo, tiền lụa trong N ội phủ để ban cho. Ngày Giáp Tu ất, xuống chiếu cấmgia nô và t ạo lệ của các quan không được lấy con gái l ương dân. Hoàng h ậu Lệ Thiên và phu nhân Minh B ảo về thăm nhà. Sai Gián ngh ị đại phu Mâu Du Đô đến phủ Thiên Đức chọn đất tốt để xây sơn lăng của Nhân Tông. 1 Nguyên v ăn: "quan qu ốc nhân minh vu Long Trì" (xem ng ười trong n ước thề ở Long Trì). Hai ch ữ "quốc nhân" trong câu này không được xác định rõ, th ường hiểu là số đông người thuộc nhiều tầng lớp xã hội.