471 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XII Thổ quan ph ủ Trấn Ninh là C ầm Công sai đầu mục sang tri ều cống. Thổ quan châu Thu ận Bình là b ọn Đạo Nhị tới chầu. Bấy giờ đại giá về tới Thuận Hóa, tri châu là Đạo Nhị và em là Đạo Đồng cùng h ơn 100 bộ đảng đem 5 con voi đến cống. Tri châu động Du Phác là Đạo Lự [64b] cũng đem ngà voi và th ổ sản đến cống. Vì vua đã dẹp được Chiêm Thành, uy thanh ch ấn động khắp chốn, cho nên các n ước phiên thu ộc ở phía tây đều lật đật kẻ trước người sau tranh nhau đến cống. Vua sai Đỗ Hoàn, ch ỉ vào Lê Th ọ Vực mà bảo Trà Toàn r ằng: "Đây là Điện tiền đô đốc; khi phá thành Chà Bàn, trèo lên đánh thành tr ước tiên là ng ười này đây!".Trà Toàn nhìn Th ọ Vực một hồi lâu. Trả lại lương kho cho quân doanh Thu ận Hóa. Bấy giờ số lương của Nguyễ Văn Chất chở đến đều là gạo đun chín. Vua h ỏi Chất: "Gạo nấu chín có th ể để tới 10 năm không?". Văn Chất trả lời:"Khoảng năm Thái Hòa, s ố gạo nấu chín khi đi đánh Chiêm Thành mãi đến khi đi đánh Bồn Man, tr ải qua 26 n ăm vẫn còn ăn được". Vua nói: "H ạng tốt thì mới được thế, chả lẽ lại không có m ốc, mục hay sao? Đại khái để lâu vừa thì 10 năm vẫn tốt nguyên". Ngày 15, vua đã dẹp đươc Chiêm Thành, b ắt sống Trà Toàn, bèn t ự mình viết bài chiếu báo tin thắng trận, sai quan mang v ề kinh sư bố cáo thiên h ạ biết. [65a] Mùa hạ, tháng 4, vua d ừng lại ở Nghệ An. Ngày mồng 8, vua đến sông Phi Lai1. Vua thấy Hoàng thái h ậu ngồi thuyền, có thái t ử theo hầu, vội đi thuyền nhẹ đến, thay áo, lên thuy ền rồi về hành điện ở Thiên Phái. Chúa Chiêm Trà Toàn vì lo l ắng thành bệnh, đến đây thì ch ết. Sai chém l ấy đầu Toàn, đốt xác ném xu ống sông, ch ở đầu hắn đi, lại cắm lá cờ trắng ở đầu thuyền, đề mấy chữ rằng: "Đầu của tên đầu sỏ tội ác Trà Toàn n ước Chiêm Thành" để cho thiên h ạ đều biết. Ngày 11, đại giá về hành điện ở Thổ Ngõa, vua ng ự trênt thuy ền Thiên thu2, sau đó vua đi trước về bến Nhị Hà, Hoàng thái t ử theo hầu, các thuyên h ộ tống chỉ có mấy chiếc. Vua dừng thuyền hồi lâu, bắn 6 phát súng, đợi thuyền Thiên thu t ới, vua mới về cung. Ngày 22, dâng tù ở Thái miếu. Đem thủ cấp của chúa Chiêm Thành là Trà Toàn và tai gi ặc bắt được tấu cáo ở Lam Kinh. [65b] Tháng 5, ngày m ồng 1, làm l ễ mừng thắng trận. Các quan là b ọn Lê Niệm dâng bi ểu mừng thắng trận. Tháng 6, l ấy đất Chiêm thành đặt làm thừa tuyên Qu ảng nam và v ệ Thăng Hoa. Đặc chức Án sát s ứ ở 12 thừa tuyên và đặt 3 ty ở Quảng Nam. Mùa thu, tháng 7, định lệ ban xuống thể thức bản đồ, văn khế. Ngày thi hành b ắt đầu từ mồng 10 tháng giêng n ăm nay. Sau ngày ấy mà ai ch ưa tuân theo thì cho là không h ợp lệ, đó là theo l ời tâu của hộ bộ thượng thư kiêm thái t ử thái bảo Lê Cảnh Huy. Ban bố thể thức văn khế đã được chuẩn y. 1 Sông Phi Lai: sông ở xã Phi Lai, huy ện Nga Sơn, tỉnh Thanh Hóa. 2 Thuyền Thiên thu: là thuy ền của Hoàng thái h ậu.