184 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển V Ki ến Thành tru t ử Yên Sinh t ại, Mi ếu hiệu tuy đồng đước bất đồng. (Sáng nghi ệp Việt Đường hai Thái Tông Kia x ưng Trinh Quán, ta Nguyên Phong Ki ến Thành1 bị giết, Yên Sinh2 sống, Mi ếu hiệu như nhau, đức chẳng đồng). Đức của Thái Tông s ở dĩ được thế, tuy tấm lòng hi ếu đễ bắt nguồn từ tính trời, nhưng cũng do Linh Từ quốc mẫu điều đình [B] hòa gi ải. Việc cướp vợ của anh cũng do Linh T ừ và Thủ Độ. Thế là Thái Tông mắc vào tội lỗi là do ng ười dẫn lối, mà ẩn nhẫn để trọn nghĩa anh em c ũng lại là do ng ười dẫn lối. Đó là vì tuy có t ư chất tốt đẹp trời phú cho, nh ưng chưa có học thức. Đến khi tuổi cao, lý l ẽ sáng tỏ, đạo đức tăng tiến, thì phải chăng điều đó có được là từ thánh học3? Hôm th ượng hoàng b ăng, công chúa Thi ều Dương (con gái th ứ của Thượng hoàng tên là Thúy ) đương ở cữ, bỗng nghe ti ếng chuông liên h ồi, mới hỏi: "Có thể nào không ph ải là tin dữ chăng"?. Nh ững người hầu bên cạnh nói dối, nhưng công chúc chúa không nghe, c ứ thương khóc, kêu gào, m ắt nhắm nghiền rồi mất. Tr ước đó, Thương hoàng không kh ỏe. Lúc ấy công chú đã lấy thượng vị Văn Hưng hầu (khuyết danh), công chúa nhi ều lần sai người đến thăm hỏi, nhưng người hầu cạnh đều trả lời là Thượng hoàng đã bình ph ục, không vi ệc gì. Đến khi nghe ti ếng chuông, th ương khóc kêu gào mãi r ồi mất. Người trong nước ai cũng thương. B ấy giờ Uy Văn Vương [37a] Toại lấy con gái c ủa Thượng Hhàng là công chúa Th ụy Bảo. Toại ham học, hay th ơ, có câu: Pha l ạp ngũ hồ vinh bội ấn , Tang ma t ế dã thắng phong h ầu. (T ơi nón năm bồ hơn giữ ấn, Dâu giai n ội vượt phong h ầu ), [Toại] tự hiệu là Sầm Lâu, có S ầm Lâu tập lưu hành ở đời. Vua t ừng hỏi ông ngh ĩa chữ "Quan gia". Ông đáp: "Năm đời đế lấy thiên h ạ làm của công (quan), ba đời vương lấy thiên h ạ làm của nhà (gia) nên gọi là quan gia". Vua khen ông ki ến thức rộng. Không may ch ết sớm (24 tu ổi), người trong n ước ai cũng thương tiếc. Mậu Dần, [Bảo Phù] n ăm thứ 6 [1278], (Tống Cảnh Viêm n ăm thứ 3, từ tháng 5 v ề sau là Đế Bính Tường Hưng năm thứ 1, Nguyên Chí Nguyên n ăm thứ 15 ). Mùa xuân, tháng 2, dân ch ết nhiều vì bệnh đậu mùa. H ồi đó, nhà dân ở kinh thành th ường bị cháy về ban đêm. Vua ra ngo ại thành xem ch ữa cháy, Nội thư gia Đoàn Khung đi theo. Vua sai điểm xem ng ười nào đến chữa cháy và ki ểm xem ai đến trước . Khung ấn đầu từng người một bảo ngồi xuống để đếm , đếm xong tâu rõ ng ười nào đến trước , người nào đến sau . 1 Thái Tông nhà Đường tên là Lý Th ế Dân, sau khi cha là Lý Cao T ổ chết, Thế Dân đem quân ph ục ở cửa Huyền Vũ, giết hai người anh là Ki ến Thành và Nguyên Cát để đoạt ngôi vua. 2 Yên Sinh: là th ực thấp của Trần Liễu, sau khi Li ễu nổi loạn chống lại Trần Thái Tông. Khi Tr ần Liễu chết, được truy phong t ước vương, nhân đất phong mà g ọi là Yên Sinh V ương. 3 Chỉ Khổng giáo hay Nho giáo.