504 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XIII 1- Các con c ủa quan v ăn võ nhất phẩm, nhị phẩm và con tr ưởng của quan tam ph ẩm, các cháu của công, h ầu, bá không bi ết chữ thì sung làm nho sinh ở Sùng Văn quán. Các con c ủa quan tam ph ẩm và con c ủa tụng quan v ăn võ tứ, lục, thất, bát ph ẩm không bi ết [51b] đọc sách thì sung làm quân ở vệ Vũ Lâm, nếu biết đọc sách và thi đỗ thì sung làm nho sinh ở Túc lâm c ục, nếu có tài làm l ại và thi đỗ thì sung làm l ại ở các nha môn trong ngoài. Quan c ửu phẩm thì được 2 con nh ư con của quan bát ph ẩm, còn các con khác thì nh ư con dân chúng thôi. Cháu c ủa quan th ất phẩm trở xuống thì tuy ển sung quân như lệ của dân chúng. 2- Cha, con, anh em ru ột từ 3 đinh trở lên cùng ở trong sổ hộ tịch của xã thì mi ễn cho 1 đinh không ph ải tuyển duyệt sung quân; n ếu ở xã, huyện khác thì không được miễn. 3- Những người làm thuê, làm m ướn có biết chữ và đã có ty Th ừa tuyên b ản xứ chuẫn cho thì được miễn không ph ải sung quân. Mùa hạ, tháng 4, ngày m ồng 6, Hiến sát sứ của Hiến sát sứ ty các x ứ Thanh Hoa là Nguy ễn Tộ tâu rằng: Nếu là các quan ph ủ, huyện mà không ch ăm đôn đốc làm đê đường cừ đập thì không được thăng cấp. Ngày 13, ra s ắc chỉ cho các v ệ rằng: Nô tỳ của các thế gia phải khai họ tên gửi [52a] đến phủ Phụng Thiên để kiểm soát. Đó là theo l ời tâu của Thiếu doãn ph ủ Phụng Thiên Nguy ễn Tất Bột. Ngày 21, định các vi ệc xây đắp vào lúc r ỗi việc nông. Tri huyện Thư Trì1, phủ Kiến Xương là Trần Nhữ Vi tâu rằng: Đồng ruộng các x ứ trong n ước cao th ấp khác nhau, ru ộng mùa, ru ộng chiêm lúc b ận, lúc rỗi khác nhau. Ru ộng mùa thì tháng 2 tháng 3 gieo m ạ, ruộng chiêm thì c ần kíp về cuối mùa đông. Nay h ữu ty gặp có công vi ệc gì, không xét t ới thuận lợi cho việc làm ruộng, cứ nhất luật cho cuối mùa đông là lúc rỗi việc đồng áng, th ế là chỉ tiện riêng cho dân làm mùa mà dân đồng chiêm thì có tr ở ngại. Cúi xin t ừ nay trở đi, nếu có các vi ệc đào đắp thì hai ty ph ải điều tra xem x ứ nào làm ru ộng mùa thì kh ởi công vào cuối mùa đông, xứ nào làm ru ộng chiêm thì làm vào nh ững tháng xuân để tiện lợi cho việc của dân. Vua nghe theo. [52b] Ngày 24, ra s ắc chỉ rằng: Ruộng công c ứ 6 năm lại kiểm tra đo đạc lại để quân cấp như trước. Nhắc lại lệnh kiểm soát k ẻ trốn đi. Tháng 5, ngày m ồng 1, cấm kén tiền. Sắc chỉ ghi rằng: Việc dùng ti ền, quý ở chỗ trên dưới lưu thông, ch ứa ở kho tàng thì quý ở chỗ để lâu không h ỏng. Kể từ nay các nha môn trong ngoài có truy đòi các khoản tiền phạt công ho ặc tư, cùng là chi phát, ki ểm tra các h ạng tiền, cần đem vào kho công ch ứ lại, thì đều phải chọn lấy tiền đồng thực, tuy vành đồng có sức mẻ một chút nh ưng là đồng thực, để lâu không hỏng, cũng nên nh ận lấy. Còn v ề tiền thay lương cho quan l ại và tiền dân chúng s ử dụng trong mua bán, h ễ là đồng thực còn xâu dây được thì đều phải nhận tiêu, không được loại bỏ hay kén ch ọn kỹ quá. [53a] Ngày 22, c ấm quan l ại nhận chức ở ngoài lấy đàn bà con gái trong b ộ hạt của mình. Ngày 26, m ở rộng nhà ng ục, bổ thêm ng ười giữ ngực để sai phái. Định kiểu mũ vào chầu: Kể từ nay, các quan v ăn võ vào ch ầu thì đội mũ sa đen, hai cánh đều nhất luật hơi ngả về phía trước, không được tự ý hoặc làm ngang, ho ặc làm chếch. Tháng 6, ngày 11, nh ắc rõ lệnh về việc tâu báo vi ệc cấp: Kể từ nay, các vi ệc công, t ư chưa kinh qua các nha môn, châu, huy ện, phủ, thừa hiến, đài cùng các viện tuy đã báo rồi nhưng chưa điều tra xong thì đều không được tâu báo v ượt lên. 1 Nay thu ộc huyện Vũ Thư, tỉnh Thái Bình.