590 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XV ngọc, kiệu tía, quạt hoa, tán tía đến làng Cổ Trai, huy ện Nghi D ương, tiến phong M ạc Đăng Dung làm An Hưng Vương, gia thêm C ửu Tích1, Đăng Dung đón tiếp ở bến đò An Tháp, huy ện Tân Minh2. Tháng 5, ngày m ồng 1, Tư Thiên3 tâu có nh ật thực nhưng không đúng. Ngày mồng 5, ban qu ạt, vua làm bài th ơ Chu công giúp Thành V ương như sau: Hựu mệnh Chu gia th ực tự thiên, Cần lao tá tr ị nhiệm nhân hi ền. Trấm tà khẳng vị sàm nhân thi ết, Trung hiếu chung t ồn thực đức kiên. Lễ bị nhạc hoà bình định nhật, Chính thanh hình th ố hạo hy niên. Hưu phong l ệnh vận quang thiên c ổ, Cảnh hạnh cao sơn thượng miễn chiên. (Giúp vận nhà Chu th ực tự trời, Chăm lo công vi ệc dụng hiền tài. Gièm pha m ặc kẻ bày nhiều cách, Trung hiếu bền lòng ch ẳng chút sai. Lễ đủ, nhạc hoà, đời thịnh trị, Chính hay, hình ít, bu ổi vui tươi. Tiếng hay đức tốt nghìn thu r ạng, Núi cao, đường rộng4 hãy noi ng ười.)5 Mạc Đăng Dung t ừ Cổ Trai về Kinh sư, vào chào vua, t ừ cửa Đông Hoa ra c ửa Đại Hưng. Hôm ấy có mưa nhỏ. [67b] Ngày 11, M ạc Đăng Dung l ại về Cổ Trai. Tháng 6, M ạc Đăng Dung t ừ Cổ Trai vào Kinh, b ắt vua nh ường ngôi. B ấy giờ, thần dân trong Kinh đều theo M ạc Đăng Dung và đều đón Đăng Dung vào Kinh. Ngày 15, các quan đã đứng vào ban ch ầu vẫn chưa có chiếu nhường ngôi. Các quan b ảo Lại bộ thượng thư Trương Phu Duy ệt khởi thảo. Phu Duy ệt trừng mắt mắng rằng: "Thế là nghĩa gì?". L ại bảo Đông các đại học sĩ Đạo Nguyện bá Nguy ễn Văn Thái. Thái c ầm bút theo t ờ chiếu như sau: "Ngh ĩ Thái Tổ ta, thừa thời cách m ệnh, có được thiên h ạ, các vua truy ền nhau, n ối giữ cơ đồ, là do m ệnh trời lòng người cùng hợp, cùng ứng nên m ới được thế. Cuối đời Hồng Thuận, gặp nhiều tai hoạ, Trần Cảo đầu têu gây mầm loạn ly, Trịnh Tuy gi ả trá lập kế phản nghịch. Lòng ng ười đã lìa, mệnh trời không giúp. Khi ấy thiên hạ đã không ph ải là [68a] của nhà ta. Ta không có đức, lạm giữ ngôi trời, việc gánh vác không kham nổi. Mệnh trời lòng ng ười đều theo về người có đức. Xét Thái s ư An Hưng Vương Mạc Đăng Dung nhà ng ươi, bẩm tính thông minh, sáng su ốt, có tài lược văn võ. Bên ngoài đánh dẹp bốn phương, các n ơi đều phục tùng; bên trong coi sóc tr ăm quan, m ọi việc đều tốt đẹp. Công to đức lớn, trời cho người theo. Nay ta cân nh ắc lẽ phải, nên nh ường ngôi cho. Hãy gắng sửa đức lớn, giữ mãi mệnh trời để ức triệu dân lành được yên vui. Mong kính theo đó". Hôm ấy, Đăng Dung x ưng hoàng đế. Đại xá. Đổi niên hiệu là Minh Đức. 1 Cửu tích : chỉ chín thứ vua ban: 1- Xe ng ựa, 2- Y ph ục, 3- Đồ nhạc, 4- Cửa sơn son, 5- N ạp bệ, 6- Hổ bôn, 7- Cung tên, 8- Ph ủ việt, 9- Rượu cự xưởng (rượu quý). 2 Tân Minh : tên huy ện, nay là huy ện Tiên Lãng, H ải Phòng. 3 Tư Thiên : Quan trông coi vi ệc thiên v ăn, lịch số. 4 Nguyên v ăn: "Cảnh hạnh cao s ơn", rút từ hai câu th ơ trong Kinh Thi : "Cao sơn ngưỡng chỉ, cảnh hạnh hành ch ỉ", nghĩa là đức của người hiền như đường rộng phải theo, nh ư núi cao ph ải noi. 5 Theo bản dịch cũ, có sửa một đôi chữ.