141 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển IV dương Tự Minh 30 ng ười bị tội lưu ở nơi xa độc, những người dự mưu đều bị tội đồ làm điền hoành, khao giáp, qu ả như lời nói của Nguyễn Dương. Lê Văn Hưu nói: Đỗ Anh Vũ ra vào c ấm đình, tư thông với mẫu hậu, không t ội gì to bằng. Bọn Vũ Đái nên tâu bày gian tr ạng rồi bắt giam vào ng ục mà giết đi là phải. Nay lại đem quân đột nhập cửa Việt Thành, hi ếp vua nh ỏ tuổi, ép lấy chiếu chỉ. [9a] Đến khi bắt được Anh Vũ rồi, lại nhận vàng c ủa thái hậu mà không nghe l ời nói của Nguyễn Dương, đến sau rốt cuộc bị Anh Vũ giết, liên lụy đến mấy mươi người, thế là nuôi hổ để hoạ về sau vậy. Sử thần Ngô Sĩ Liên nói: Anh V ũ là kẻ đại ác. Bọn [Vũ] Đái đã cùng v ới người tông thất hiệp mưu mà không bi ết tuyên b ố tội trạng ở triều đình để trị tội cho đàng hoàng, lại đem binh lính b ằt hiếp vua còn nh ỏ tuổi. Ngay lúc b ấy giờ. Anh Vũ đã mừng có cớ để nói rồi, biết đâu không l ập kế thông với thái hậu để đút lót nhi ều cho bọn Đái, mong kh ỏi chết để thỏa lòng báo thù ch ăng? May mà Nguy ễn Dương bảo rõ tai ho ạ. Khi bọn Đái không ch ịu nghe lời, [Dương] lại nhảy xuống giếng mà ch ết để cảnh cáo, th ế mà vẫn còn không tính, để sau bị tai vạ thì còn trách ai n ữa? Thế thì thái h ậu không có t ội ư? Trả lời rằng: tội nặng lắm. Người không có tài đức quyền [9b] vị như Y Doãn, Chu Công mà mu ốn ngăn sửa thì khó tránh cái l ỗi làm việc sừa lớn thì hỏng. Xuống chiếu cấm bọn hoạn quan không được tự tiện vào trong cung, ai ph ạm thì bị tội chết. Nếu [canh giữ] không c ẩn thận để người khác vào cung c ũng bị tội như thế. Cấm các quan trong tri ều không được đi lại nhà các v ương hầu, ở trong cung c ấm không được hội họp nhau n ăm, ba ng ười bàn luận chê bai, ai ph ạm thì trị tội. Kẻ nào phạm việc qua lại bên ngoài phía đầu hành lang ch ứa khí giới của đô Phụng quốc vệ thì xử 80 trượng, tội đồ; nếu vào trong hành lang ấy thì xử tử. Lính Ph ụng [quốc] vệ ở trong hành lang ấy có chiếu chỉ mới được cầm khí giới, không có chiếu chỉ mà tự tiện mang khí gi ới đi quá ra ngoài phía đầu [hành lang] thì x ử tử. Tân Mùi , [Đại Định] năm thứ 12 [1151] , (Tống thiệu Hưng năm thứ 21). Mùa xuân, tháng giêng, Nội nhân ho ả đầu là Đỗ Thì dâng rùa vàng có lông xanh. Tháng 2, vua ng ự đến Long Th ủy 1 bắt voi trắng, bắt được, các quan dâng [10a] biểu mừng. Mùa hạ, tháng 4, Đỗ Anh Vũ dâng cây cau m ột gốc 28 nhánh. Tháng 5, Đỗ Anh Vũ dâng hươu trắng. Mùa thu, tháng 8, vua ng ự đến cung Qu ảng Từ xem đua thuyền. Mùa đông, tháng 10, công chúa Thu ỵ Minh mất. Tháng 11, hoàng tr ưởng tử Long Xưởng sinh ở hành cung Ứng Phong, sau được sách phong là Hiển Trung V ương. Dựng gác V ĩnh Thanh ở điện phía tây và hai chi ếc thuyền VĨnh Diệu, Thanh Lan. Nhâm Thân , [Đại Định] năm thứ 13 [1152] , (Tống Thiệu Hưng năm thứ 22). Muà xuân, tháng 2, Nội sư ông là Lý Nguyên dâng rùa ba chân, m ắt có sáu con ng ươi, trên ức có chữ triện. Các quan nhận thành b ốn chữ: "Vương dĩ bát phương"2. Mùa hạ, tháng 4, động đất. Tháng 5, tr ời mưa cát vàng. Bá Đại Vương (chưa rõ là ai) m ất. 1 Long Th ủy: vùng Thác B ờ, tỉnh Hòa Bình. 2 Nghĩa: vua theo tám ph ương.