181 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển V Th ượng cả cười nói:" Th ế ra mày coi ngôi vua[ 32b] với cái áo xoàng này ch ẳng hơn kém gì nhau". Khen ng ợi hồi lâu rồi [thượng hoàng] cho T ĩnh Quốc chiếc áo ấy.Trong ch ỗ cha con, anh em hòa thuận vui vẻ như vậy đấy. Đói to. Kỷ Tỵ, [Thiệu Long] n ăm thứ 12 [1269] , (Tống Hàm Thu ần năm thứ 5, Nguyên Chí Nguyên n ăm thứ 6). Mùa xuân, tháng 2, Chiêm Thành dâng voi tr ắng. Mùa hạ, tháng 5, đất nứt, sao băng. Tháng 6, h ạn hán. Soát tù. Có m ưa. Đến tháng 7, mùa thu, dân m ới cày cấy được. Tháng 8, n ước to. Tháng 9, phong T ĩnh Quốc Đại Vương Quốc Khang làm V ọng Giang phiêu k ỵ đô thượng tướng quân. Mùa đông, tháng 10, được mùa nh ỏ. Tháng 12, s ứ Nguyên Lung H ải Nha1 sang dụ về việc biên giới. Vua sai Lê Đà, Đinh Củng Viên sang Nguyên. Canh Ng ọ,[Thiệu Long] n ăm thứ 13 [1270], (Tống Hàm Thu ần năm thứ 6, Nguyên Chí Nguyên năm thứ 7). Mùa xuân, tháng 3, T ĩnh Quốc Đại Vương Quốc Khang d ựng phủ đệ ở Diễn Châu, hành lang, điện vũ bão quanh, tráng l ệ khác thường.Vua nghe tin ,sai ng ười đến [33a] xem .T ĩnh Quốc sợ, mới tạc tượng phật để đó (nay là chùa Thông). Mùa hạ, tháng 4, Chiêm Thành sang c ống. Mùa thu, tháng 7, n ước to. Các đường phố ở kinh đô phần nhiều phải đi lại bằng thuyền bè. Tháng 9 ,Vua ng ự đến hành cung Thiên Tr ường. Tân Mùi, [Thiệu Long] n ăm thứ 14 [1271], (Tống Hàm Thu ần năm thứ 7, Nguyên Chí Nguyên năm thứ 8 ). Mùa xuân, tháng giêng, soát tù. Tháng 2, ngày m ồng 1, động đất. Tháng 3, phong Chiêu Minh Đại Vương Quang Kh ải làm Tướng quốc thái úy, n ắm giữ việc nước. Năm ấy, Mông C ổ đặt quốc hiệu là Đại Nguyên, sai s ứ sang dụ vua vào ch ầu. Vua lấy cớ có bệnh từ chối không đi. Nhâm Thân, [Thiệu Long] n ăm thứ 15 [1272], (Tống Hàm Thu ần năm thứ 8, Nguyên Chí Nguyên n ăm thứ 9) .Mùa Xuân, tháng giêng, Hàn lâm vi ện học sĩ kiêm Qu ốc Sử viện giám tu Lê V ăn Hưu vâng sắc chỉ soạn xong b ộ Đại việt sử ký từ Triệu Vũ [33b] đế đến Lý Chiêu Hoàng, g ồm 30 quy ển, dâng lên. Vua xu ống chiếu khen ng ợi. Mùa hạ, tháng 4, s ứ Nguyên Ng ột Lương2 sang dụ, hỏi giới hạn cột đồng cũ. Vua sai Viên ngo ại lang Lê Kính Phu đi hội khám. [Phu] tr ở về nói rằng, cột đồng Mã Vi ện dựng lâu năm đã bị mai một, không còn tung tích gì n ữa. Tháng 6, ngày 23, gi ờ Mùi, mặt trời rung động. Sai Đồng Tử Dã, Đỗ Mộc sang Nguyên3. 1 Tức Hốt Lung H ải Nha trong Nguyên s ử, phiên âm t ừ tiếng M 2 Phiên âm t ừ tiếng Mông C ổ U-ry-ang (Uriyang). 3 Nguyên v ăn chép: "Khi ển Đồng Từ Đỗ Dã Mộc như Nguyên". Có ng ười hiểu là sai đồng tử (tức trẻ con) tên là Đỗ Dã Mộc sang Nguyên (B ản dịch cũ q.II, 1971, tr.42 và tr.290). Nh ưng An Nam chí l ược q.14, chép rõ: "Sai đại phu Đồng Tử Dã, Đỗ Mộc Cống".