725 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XXI bầy quân và voi ở Đình Ngang1 rồi cùng bè đảng của y là Điện quận, Bàn qu ận đem quân vào ph ủ. Quân túc vệ kinh hãi ch ạy tan. Chúa th ấy quân vào, thì tr ỗi dậy, dùng kim th ương mà đâm bừa. Quân lính không dám đến gần. Bèn vào kho v ải, lấy vải [4a] vứt đầy trước mặt chúa2 rồi đặt chúa lên võng đưa ra ngoài c ửa phủ. Chúa trông th ấy Xuân gi ận mắng rằng: "Mày sao n ỡ làm thế, đạo làm con để đâu?"3. Xuân kinh s ợ, rút quân ra ngoài thành, c ướp lấy voi, ng ựa, của báu, rồi nhân đó vung lửa đốt. Đô thành đại loạn. Bấy giờ hầu hạ và bảo vệ ở bên cạnh chỉ có Thái giám Nh ạc quận công Bùi S ĩ Lâm, Văn Thuỵ hầu Phùng V ăn Minh (ng ười xã Ốc Trù huy ện Yên Lạc) và Đường Thọ hầu, là ba ng ười. Chúa b ảo bọn Sĩ Lâm đưa mình ra khỏi kinh sư đóng ở xứ Quán Bạc xã Hồng Mai. V ương thế tử là Thanh qu ận công ở tả quân doanh nghe có lo ạn, không bi ết tin tức về chúa, bèn cùng v ới Đô ngự sử Nguyễn Danh Th ế mưu tính. Ngày 19, ông sai em là Tr ịnh Giai r ước nhà vua v ề tạm Ninh Giang, còn mình t ự lưu lại ở Nhân M ục, hội họp các quan văn võ cùng b ọn Nguyễn Văn Giai bàn b ạc việc quân. Chúa ở Hồng Mai, sai S ĩ Lâm hộ vệ đưa vào dinh của em ruột là Trịnh Đỗ [4b]. Đỗ dâng cơm và thu ốc, lại sai con là qu ận Thạc đi đón thế tử, nói là vâng mệnh truyền đến để dặn dò đa kế. Thế tử vừa mới ra, ngồi chung voi v ới quận Thạc mà đi, thì Lưu Đình Chất ngờ Đỗ có âm m ưu gì, bèn ch ạy theo dâng l ời nói rằng: "Bây gi ờ đang khi nguy hi ểm, sao ngài lại ngồi chung voi v ới giặc". Quận Thạc bèn xu ống từ tạ về dinh. Đỗ lại sai quận Thạc đi dụ Xuân, nói r ằng vâng m ệnh gọi về trao cho đại quyền. Xuân thích l ắm, lập tức cùng b ọn tuỳ tùng thân c ận vài mươi người vào yết kiến; miệng ngậm cỏ phủ phục ở sân. Đỗ sai dũng sĩ bắt lấy. Chúa g ượng bệnh ngồi dậy, kể tội y, nhưng chưa nỡ giết, sai giam cùm l ại để đợi giao cho luận tội. Đỗ lập tức chặt chân cho ch ết đi4.Quân đi theo đều giải tán. Chúa thấy Xuân ch ết, trong lòng xúc động. Ngày 20 M ậu Dần, buổi sớm, chúa b ảo bọn Sĩ Lâm cáng võng đưa đi tìm thế tử. Quân đi theo Sĩ Lâm chỉ còn 60 ng ười, cùng v ới Trịnh Đỗ bảo hộ [5a] chúa. Đi đến quán Thanh Xuân thì chúa m ất, thọ 74 tuổi. Chúa có 19 ng ười con: Con tr ưởng là Tín L ễ công Tr ịnh Túc đã mất sớm. Thứ đến thế tử Thanh quận công, đó là Văn Tổ. Thứ nữa là nghịch Xuân. Th ứ nữa là Mỹ Dự công Tr ịnh Lâm. Th ứ nữa là Tung Nhạc công Tr ịnh Vân, Thu ần Nghĩa công Tr ịnh Dương, Dũng Lễ công Trịnh Giai, Qu ỳnh Nham công Tr ịnh Đệ, Quảng quận công Tr ịnh Hàng, T ựu quận công Tr ịnh Triều, Lập quận công Tr ịnh Tuân, H ựu quận công Trịnh Điện, Thanh qu ận công Tr ịnh Bảng, Xuyên qu ận công Tr ịnh Quảng, Lập quận công Tr ịnh Trà, Diên quận công Tr ịnh Nha, Kiên qu ận công Tr ịnh Quân, Hào qu ận công Tr ịnh Quang, Nông qu ận công Trịnh Tương5. Khi chúa đã mất, Sĩ Lâm thủ hộ quan tài, sai V ăn Thuỵ hầu, Đường Thọ hầu đi báo tin cho th ế tử. Thế tử đã đi về Ninh Giang ở phía tây, sai quân nghênh ti ếp. Ngày 24, phát tang, sai Hi ệp6 quận công [5b] chuẩn bị 13 chiếc thuyền hộ vệ, theo đường thuỷ về táng ở Thanh Hoa. Vì nghịch Xuân tuy đã chết, nhưng lòng ng ười còn rối động, nhân đó rước nhà vua đem bách quan và các quan theo b ờ Ninh Giang mà xu ống. Đến xã Bất Đoạt thuộc Kim Bảng, thì ra đường chính mà trở về Yên Trường, để giữ vững gốc rễ. Trịnh Đỗ cũng đem quân b ản doanh đi theo. Th ế tử biết rõ Đỗ không có ý khác, sai Nguy ễn Danh Th ế điều hoà ch ỗ đó, hiềm nghi bèn gi ải, lại trở nên hoà hi ếu. 1 Nguyên v ăn là "Hoành Đình Xứ". 2 Nguyên v ăn là "ngự tiền". 3 Những chi tiết này không có trong b ản Lê Hy. 4 Bản Lê Hy l ại chép rằng chính chúa truy ền Sĩ Lâm sai ng ười chặt chân Xuân cho ch ết đi. 5 Bản Lê Hy không chép tên 19 con c ủa Trịnh Tùng ở đây. 6 Bản Nội các quan b ản cũng chép là Hi ệp quận công nh ư bản Phạm Công Tr ứ, trong khi các b ản Quốc tử giám tàng b ản đều chép là Trị quận công.