270 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển VII Vua nói: "Ta mình m ặc giáp cứng, tay mang g ươm sắc, dãi gió d ầm mưa, lội sông trèo núi, vào sâu trong đất giặc, không ai dám đươngđầu với ta. Thế là cái aơ trời giúp cho ta đó. Huống chi nay chúa gi ặc nghe tin đã chạy trốn, không còn lòng d ạ đánh nhau. C ổ nhân [ 44b] nói: "Dùng binh quý th ần tốc". Nay n ếu dừng lại không ti ến, thì thực là trời cho mà không l ấy, để nó lại cơ mưu khác thì h ối sao kịp. Ngươi chính là hạng đàn bà". Rồi sai lấy áo đàn bà m ặc cho Lễ. Quân lính bèn n ối gót nhau nh ư xâu cá mà đi. Cánh quân đi trước và cánh quân ở sau hoàn toàn cách bi ệt. Giặc thừa thế xông ra đánh chặn. Giờ Tỵ, quan quân tan v ỡ. Vua bị hãm trong tr ận mà ch ết. Bọn đại tướng Đỗ Lễ, Nguyễn Nạp Hòa, hành khi ển Phạm Huyền Linh đều chết cả. Giặc bắt sống được Ngự Câu vương, đem con gái g ả cho1. Đỗ Tử Bình chỉ huy hậu quân, không đến cứu nên thoát ch ết. Lê Quý Ly đốc quân ch ở lương, nghe tin vua b ăng, bỏ trốn về nước. Ngày hôm ấy ở kinh sư, ban ngày mà tr ời tối om, chợ búa phải đốt đuốc để mua bán. Xe c ũi chở Tử Bình về qua Thiên Tr ường, người ta lấy gạch ngói ném vào thuy ền mà chửi hắn2. Quân tr ở về, trị tội Tử Bình, tha cho h ắn tội chết, phạt tội đồ làm lính. Tr ước đây, ngự sử đại phu Trương Đỗ (có sách chép là Xã) can vua r ằng: "Chiêm Thành ch ống lệnh, [45a] tội cũng chưa đáng phải giết. Song nó ở tận cõi tây xa xôi, núi sông hiểm trở. Nay bệ hạ vừa mới lên ngôi, đức chính, giáo hóa ch ưa thấm nhuần được tới phương xa, nên sửa sang v ăn đức khiến nó tự đến thuần phục. Nếu nó không theo, s ẽ sai tướng đi đánh cũng chưa muộn". Đỗ ba lần dâng s ớ can vua không được, bèn treo m ũ mà bỏ đi. Đỗ là người thanh liêm, th ẳng thắn, không bè đảng, phóng khoáng, có chí l ớn. khi còn nh ỏ, có lần ông đi chơi Hồ Tây xem t ướng quân t ập bắn, nói đùa rằng: "Ngh ề này thì có khó gì?". T ướng quân ngạc nhiên h ỏi: "Mày có b ắn trúng được không?". Ông tr ả lời: "Xin th ử xem". R ồi ông bắn ba phát trúng cả ba. Tướng quân r ất kinh ng ạc, muốn nuôi làm con, nh ưng Đỗ coi khinh không theo. Sau ông b ỏ nhà đi du học, thi đỗ tiến sĩ, rất nổi danh. Ông làm quan trong s ạch, nghèo túng, không g ầy dựng điền sản, con cháu n ối đời làm quan c ũng có tiếng nghèo mà trong s ạch. Đỗ người Phù Đái, huyện Đồng Lại3, ngụ tại phường Nghi Tàm, C ơ Xá ở kinh thành, làm quan đến chức Ngự sử đài tư gián đình úy tự khanh trung đô phủ tổng quản rồi chết. [45b] Sử thần Ngô Sĩ Liên nói: Tr ương Đỗ khi làm quan thì không gi ấu lời nói thẳng, thế là đã xứng đáng với chức vụ của mình, khi can thì nói t ới ba lần, thế là đã dám chạm đến vua. Vậy mà ông không được vua nghe, th ế là tâm trí nhà vua đã lẫn rồi! Người có ttrách nhi ệm phải nói, không được nghe theo thì b ỏ đi, thế là sự tiến lui của Đỗ đều đã hợp lẽ phải vậy. Tuy lời nói thẳng thường trái tai vua, nh ưng lại hay lợi cho thân vua. Việc này có th ể làm gương được. Mùa hạ, tháng 5, ngày 13, th ượng hoàng vì th ấy vua ch ết vì nạn nước, mới lập con trưởng của vua là Ki ến Đức đại vương Hiện nối nghiệp lên ngôi hoàng đế. [Vua] t ự xưng là Giản Hoàng, đổi niên hiệu là Xương Phù n ăm thứ 1. Đại xá. Các quan dâng tôn hi ệu là Hiến thiên th ể đạo khâm minh nhân hiếu hoàng đế. Tháng 6, ngày 11, Chiêm Thành vào c ướp. 1 Theo CMCB 10, 41, thì Ng ự Câu vương Húc đầu hàng gi ặc. 2 Theo CMCB 10, 41, th ượng hoàng sai đem xe tù đi bắt Tử Bình. Khi v ề qua phủ Thiên Tr ường, người ta tranh nhau ch ửi hắn, lấy gạch ngói ném vào xe h ắn. 3 Huyện Đồng Lại: sau là huy ện Vĩnh Lại, tức là đất huyện NInh Giang c ũ, nay thu ộc huyện ninh Giang t ỉnh Hải Hưng và ph ần đất phía nam huy ện Vĩnh Bảo, Hải Phòng.