145 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển IV Ất Dậu, 3 [1165], (Chính Long B ảo Ứng năm thứ 3 [1165]) , (Tống Càn Đạo năm thứ 1). Mùa hạ, tháng 6, đại hạn, dân bị nạn dịch lớn, trâu bò gia súc ch ết nhiều, [14b] giá gạo cao vọt. Mùa thu, tháng8, thi h ọc sinh. Bính Tu ất, [Chính Long B ảo Ứng] năm thứ 4 [1166] , (Tống Càn Đạo năm thứ 2). Mùa xuân, tháng 3, s ứ Chiêm Thành đi đến miền Ô Lý, dùng quân phong th ủy (ma thu ật của thầy tăng) mà v ượt biển, cướp bóc nhân dân ven bi ển nước ta rồi về. Dân có ng ười dâng con rùa ở ức có bốn chữ "Thiên t ử vạn niên", c ũng có ng ười dâng qu ạ trắng. Đinh Hợi, [Chính Long B ảo Ứng] năm thứ 5 [1167] , (Tống Càn Đạo năm thứ 3). Mùa thu, tháng 7 , sai Thái uý Tô Hi ến Thành đi đánh Chiêm Thành. Mùa đông, tháng 10, Chiêm Thành sai s ứ sang dâng trân châu và s ản vật địa phương để xin hoà. Xuống chiếu cho Tô Hi ến Thành đem quân v ề. Từ đấy nước Chiêm Thành gi ữ lễ phiên th ần, dâng cống không thi ếu. Đóng thuy ền Nhật Long. Mậu Tý, [Chính Long B ảo Ứng] năm thứ 6 [1168] , (Tống Càn Đạo năm thứ 4). Mùa thu, tháng 8, sứ nhà Tống sang s ứ Thát Đạt (tức là sứ của nhà Nguyên), c ũng sang1. Đều thưởng hậu để dụ, ngầm lấy lễ tiếp đãi cả hai sứ, không cho h ọ gặp nhau. [15a] K ỷ Sửu, [Chính Long B ảo Ứng] năm thứ 7 [1169] , (Tống Càn Đạo năm thứ 5). Mùa xuân, tháng 3, ngày r ằm nguyệt thực. Cá ở cửa biển chết. Sai tăng ni, đạo sĩ các chùa quán ở Kinh và các n ơi tụng kinh c ầu đảo. Thái sư trí sĩ là Lý Du Đô chết. Mùa hạ, tháng 4, làm điện Thanh Hoà để đặt thần vị của tiên đế và tiên h ậu, theo th ời cúng tế. Sửa lại chùa Chân Giáo. Canh Dần, [Chính Long B ảo Ứng] năm thứ 8 [1170] , (Tống càn Đạo năm thứ 6). Vua t ập bắn và cưỡi ngựa ở phía nam thành Đại La, đặt tên là X ạ Đình, sai các quan võ hàng ngày luy ện tập phép công chiến phá trận. Tân Mão , [Chính Long B ảo Ứng] năm thứ 9 [1171] , (Tống Càn Đạo năm thứ 7). Mùa xuân, tháng 2, điện Vĩnh Nguyên vô c ớ tự rung động. Làm miếu điện thờ Văn Tuyên V ương2 và đền thờ Hậu Thổ. Vua đi tuần các hải đảo, xem các hình th ế núi sông, mu ốn biết dân tình đau khổ và đường đi xa gần thế nào. [15b] Nhâm Thìn , [Chính Long B ảo Ứng] năm thứ 10 [1172] , (Tống Càn Đạo năm thứ 8). mùa xuân, tháng 2, vua l ại đi tuần các hải đảo ở địa giới các phiên bang Nam B ắc, vẽ bản đồ và ghi chép phong vật rồi về. Quý Tỵ, [Chính Lonh B ảo Ứng] năm thứ 11 [1173] , (Tống càn Đạo năm thứ 9). Mùa xuân, làm lại cầu Thái Hoà. Mùa hạ, tháng 5, ngày 25, Hoàng thái t ử Long Trát sinh. Mùa thu, đóng thuy ền Ngoạn thủy. 1 Có nhầm lẫn ở điều ghi này c ủa Toàn th ư. Phải đến năm 1206 qu ốc gia Mông C ổ mới thành lập. Sứ đến nước ta bấy giờ có lẽ là sứ nước Kim. Cương mục cũng chữa là sứ thần nước Kim. (CMCB5, 14a). 2 Văn Tuyên V ương: tức Khổng Tử.