502 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XIII Ngày 14, nh ắc lại lệnh về hào cường hoành hành. Trung quân đô đốc phủ tả đô đốc Kinh Dương bá Lê Quy ền tâu rằng: Hễ là hạng hào c ường cậy thế mà phạm các tội đánh người bị thương, cướp đoạt [47b] ruộng đất, tài vật của người khác, cày phá m ồ mả, xâm ph ạm làm tổn hạiđến người khác, từ 3 lần trở lên, rõ là hành vi ngang ng ược của bọn cường hào mà d ẫu có ân xá c ũng không được hưởng, thì b ị trừng trị theo tội cường hào hoành hành. N ếu những việc can ph ạm nói trên ch ỉ có một hai lần, cùng là các t ội tranh nhau về ruộng đất, hay đánh nhau... thì theo lu ật mà trị tội. Ngày 21, ch ọn bổ các phương diện quan1 và giám th ủ khách sứ2. Ra sắc chỉ rằng: Thừa ty, Hiến sát là nh ững phương diện quan, trách nhi ệm đã tôn, quy ền uy cũng trọng, trong khi tuy ển bổ phải dùng ng ười tốt. Nếu bị khuyết: Tham ngh ị thì dùng quan t ừ lục phẩm trở lên: có tài n ăng kiến thức và uy tín, nh ậm chức đủ 4 lần khảo khóa tr ở lên; Hiếu sát thì dùng quan các nha môn, khoa đài, Quốc tử giám, Lục tự mà thanh liêm, sáng su ốt, từng trải đủ 4 lần khảo khóa trở lên được mọi người suy tôn ca ng ợi, theo lệ mà tuyển bổ. Nếu dám lấy tình riêng, tuy ển bổ bậy những kẻ phẩm trật thấp, tại chức ít ngày, [48a] để đến nỗi dư luận không hay, vi ệc dân sinh t ệ thì Lại khoa xét h ỏi tội. Định lệnh cho sứ thần các phiên bang vào tri ều cống kinh qu ốc3. Nếu sứ thần các nước Chiêm Thành, Lão Qua, Xiêm Lam, Tr ảo Oa, Lạt Gia4 và đầu mục phụ trách các tr ấn biên gi ới đến quán H ội Đồng thì vệ Cẩm y sai k ỳ quân các ty Tráng s ĩ, ngũ thành binh mã và lang t ướng đều phải theo đúng phép mà trông gi ữ, nghiêm ng ặt canh phòng, cho nh ững khi đi lại trên đường, vào ch ầu ra mắt cũng phải dẫn đưa sau trước, xua đuổi bọn tiểu nội5, bọn nô tỳ công tư, không cho chúng được đến gần hỏi han, trao đổi trò chuy ện, để xảy ra tiết lộ sự tình, dụ dỗ gây tệ hại. Nếu giám quan ph ụ trách không bi ết phòng ng ừa nghiêm ng ặt, lấy tình riêng mà dung túng, thì các k ỳ bài tráng sĩ ty Xá nhân v ệ Cẩm y cứ thực tâu lên để bắt về trị tội. [48b] Ngày 26, định lệnh tôn tr ọng lễ nghĩa, khuyến khích nông tang. Vua d ụ các quan Th ừa, Hiến, các quan ph ủ, huyện, châu các x ứ trong nước rằng: "Lễ nghĩa để sửa tốt lòng dân, nông tang để có đủ cơm áo. Hai điều đó là việc cần kíp của chính sự, là chức trách c ủa các quan nuôi gi ữ dân. Trẫm từ khi lên ngôi đến giờ tất cả những phép d ạy dân nên phong t ục tốt, những việc dấy lợi trừ hại cho dân, không điều gì không nói rõ trong các hu ấn dụ để các ngươi theo thế làm. Thế mà của cải của dân vẫn chưa được dồi dào, phong t ục dân vẫn chưa được sửa tốt, há chẳng phải do bọn các ng ươi chỉ lấy sổ sách làm vi ệc gấp mà coi giáo l ệnh chỉ là mớ hư văn, xem ước hẹn hội họp là cần trước tiên mà để phong t ục của nhân dân ra ngoài suy ngh ĩ, cho nên đến nỗi như thế? Kể từ nay, bọn các ng ươi hãy bỏ hết tệ trước, tất cả sắc lệnh của triều đình, phải một lòng m ột dạ thi hành. Dân chúng b ị đói rét thì ph ải trăm phương nghĩ cách xoay x ở. Quan ph ủ, huyện, châu h ằng năm phải định kỳ [49a] xem xét ch ỗ ruộng cao, ru ộng thấp, khuyên d ạy việc nông tang. Đất nào còn b ỏ không thì tìm cách mà khai kh ẫn, người nào còn s ức lực thì tuỳ việc cho trông nom, để cho dân có c ủa thừa và không còn n ạn đói rét lưu vong n ữa. Hoặc là trong d ịp tuần hành h ằng năm, đến chỗ dân cư thôn xóm nào, đều phải lần lượt nên rõ n ội dung của các sắc dụ đời trước, lời dạy về lễ nhạc xưa nay, ân c ần bảo ban, để dân theo điều lành, s ửa tội lỗi. Nếu có việc gì hại giáo hoá, x ấu phong t ục phải để ý răn trị. Người nào trung tín, hi ếu, đễ, phải chú ý khen th ưởng. Như vậy thì dân đều trở nên trung h ậu mà thói 1 Phương diện quan: ch ỉ những đại thần nắm quyền cai trị cả một vùng lớn. 2 Khách s ứ: sứ thần các nước phiên thu ộc. 3 Tức kinh đô. 4 Lạt Gia: tức Mã Lạt Gia (Malacca). 5 Tiểu nội: chỉ chung nh ững đầy tớ hầu hạ trong cung.