149 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển IV Mùa thu, tháng 7, sai Ki ến Khang V ương Long Ích đem quân đánh người Man ở sách Viêm, d ẹp được. [20b] Bính Ng ọ,[Trinh Phù] n ăm thứ 11 [1186] , (Từ tháng 7 v ề sau là niên hi ệu Thiên T ư Gia Thuỵ năm thứ 1, Tống Thuần Hy năm thứ 13). Mùa xuân, tháng giêng, nhà T ống phong vua làm An Nam Quốc Vương, chế thư đại khái nói: "Ngay b ắt đầu đã phong cho t ước ấp ở một nước yên vui, được theo lệ cha truy ền con nối ban sắc mệnh cho được thực thụ tước vượng, cần gì phải đợi thăng dần theo th ứ tự"1. Đó là lễ đặc biệt. Tháng 3, sách phong Đàm thị làm An Toàn nguyên phi (Phi là con gái c ủa tướng quân [ Đàm] Thì Phụng). Mùa thu, tháng 7, b ắt được voi trắng, đặt cho tên là Thiên T ư. Xuống chiếu đổi niên hi ệu là Thiên Tư Gia Thuỵ năm thứ 1. Sai Lê Hòe Khanh sang nhà T ống đáp lễ. Đinh Mùi , [Thiên T ư Gia Thu ỵ] năm thứ 2 [1187] , (Tống Thuần Hy năm thứ 14). Mùa h ạ, tháng 4, sét đánh nhà Thái Mi ếu. Có nhà s ư Tây Vực2 đến. Vua xu ống chiếu hỏi sư ấy có tài n ăng gì, trả lời là có tài ph ục được hổ. Bảo làm thử, không hi ệu nghiệm. Mậu Thân , [Thiên T ư Gia Thu ỵ] năm thứ 3 [1188] , (Tống Thuần Hy năm thứ 15). Mùa h ạ, tháng 5, đại hạn.Vua thân ng ự đến chùa Pháp Vân ở Duềnh Bà3 [21a] để đảo vũ,nhân rước tượng phật Pháp Vân v ề chùa Báo Thiên. (Bu ổi đầu bản triều [Lê] vẫn còn theo t ục cũ này). Tháng 6, động đất, gió bão. Mùa thu, tháng 7, ngày m ồng 1 Giáp Tý, nh ật thực. Thái sư Đỗ An Di ch ết, lấy Thái phó Ngô Lý Tín làm Ph ụ chính. Kỷ Dậu, [Thiên Tư Gia Thu ỵ] năm thứ 4 [1189] , (Tống Thuần Hy năm thứ 16). Mùa xuân, tháng 2, ngày m ồng 1 Tân D ậu, nhật thực, mặt trời mặt trăng sắc đỏ như máu. Động đất, Tháng 3, vua ng ự đi khắp núi sông, phàm xe vua đến đâu mà có th ần linh đều cho phong hi ệu và lập miếu để thờ. Canh Tu ất, [Thiên T ư Gia Thu ỵ] năm thứ 5 [1190] , (Tống Thiệu Hy năm thứ 1). Mùa xuân, tháng giêng, hoàng thái h ậu họ Đỗ băng. Mùa thu, tháng 7, Thái phó ngô Lý Tín ch ết, lấy Đàm Dĩ Mông làm Thái phó. Mùa đông, tháng 10, vua l ễ yết Sơn Lăng, rước tượng mới tô của Hoàng thái h ậu thờ phụ vào Thái Miếu. Đóng thuy ền Ngoạn Dao. [21b] Tân H ợi, [Thiên T ư Gia Thu ỵ] năm thứ 6 [1191] , (Tống Thiệu Hy năm thứ 2). Mùa xuân, nước Chân L ạp sang cống. 1 Nhà Tống đối với các vua n ước ta lúc m ới lên ngôi th ường chỉ phong t ước Giao Ch ỉ Quận Vương, rồi Nam Bình V ương, sau m ới phong An Nam Qu ốc Vương. Riêng v ới Lý Cao Tông, ngay l ần đầu nhà Tống đã phong t ước ấy, vì vậy chế thư có câu: "T ức lạc quốc dĩ triện phong..." (ngay b ắt đầu đã phong...). Theo T ống sử (q.488) thì t ước ấy đã phong ngay n ăm đầu khi Cao Tông m ới lên ngôi (1177). 2 tây Vực: chỉ các nước ở miền Trung và Nam Á. 3 Chùa Pháp Vân: t ức chùa Dâu, ở xã Thanh Kh ương, tỉnh Hà Bắc. Đào Duy Anh chú b ản dịch cũ đoán Duềnh Bà là chép nh ầm từ chữ Luy Lâu. Nh ưng Duềnh bà cũng có thể là tên Nôm th ời bấy giờ của vùng này. (Du ềnh chỉ sông Dâu, Bà ch ỉ Bà Dâu, n ữ thần thờ ở chùa Dâu).