312 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển IX Mùa thu, tháng 7, gió l ớn [6a] nước to. Người Minh lùng tìm nh ững người ẩn dật ở rừng núi, ng ười có tài có đức, thông minh chính trực, giỏi giang xu ất chúng, thông kinh gi ỏi văn, học rộng có tài, quen thu ộc việc quan, ch ữ đẹp tính giỏi, nói năng hoạt bát, hiếu để lực điền, tướng mạo khôi ngô, kh ỏe mạnh dũng cảm, quen ngh ề đi biển, khéo các nghề nung gạch, làm h ương... lục tục đưa dần bản thân họ về Kim Lăng, trao cho quan ch ức, rồi cho về nước làm quan ph ủ, châu, huy ện. Những người có tiếng tăm một chút đều hưởng ứng. Duy có Bùi Ứng Đẩu từ chối, lấy cớ đau mắt, bọn hạ trai học sinh Lý T ử Cấu mấy người lui ẩn không ch ịu ra mà thôi. B ấy giờ có câu ng ạn ngữ: "Muốn sống vào ẩn núi rừng, muốn chết làm quan tri ều Ngô1. Đến khi Thái Cao T ổ Hoàng đế2 ta diệt trừ bọn hung tàn, b ọn nguỵ quan, đứa nào có ti ếng xấu đều bị giết hết, quả đúng như [6b] lời ấy. Trương Phụ cho là Nguy ễn Đại có công trong vi ệc bắt hai cha con h ọ Hồ, trao cho ch ức Giao Chỉ đô chỉ huy sứ. Đại kiêu căng ra mặt, lại ngầm có chí làm ph ản. Phụ bèn giết đi. Tháng 8, Tr ương Phụ và Mộc Thạnh đem quân v ề, lưu lại đô ty Lữ Nghị, thượng thư Hoàng Phúc để trấn giữ. (Phúc ng ười Xương Ấp, tỉnh Sơn Đông). Trước đây, Hoàng Phúc đốc suất thổ binh tỉnh Quảng Tây điều vận lương thực, theo quân ti ến đánh. Đến đây, được giữ lại. Phúc là ng ười thông minh, giỏi ứng biến, có tài tr ị dân, người ta phục là giỏi. Phan Phu Tiên nói: H ọ Hồ mất nước, Nguyễn Hy Chu ch ửi giặc, Hồ Xạ, Đỗ Nhân Giám (Nhân Giám là con Đỗ Mãn) ch ết trận, Lê Cảnh Kỳ đến Kim Lăng không ch ịu ăn. Loại người như vậy, tựa hồ có thể khen là ch ết vì tiết nghĩa được. Nhưng Hy Chu t ừng xui họ Hồ giết họ Trần; [7a] cha con Nhân Giám là b ề tôi cũ của nhà Trần, thế là phường ác giúp nhau. Anh ru ột của Xạ là Ông Thi ện can tội đảng [mưu giết Quý Ly] b ị chết, Xạ không chút đoái hoài, l ại hăng hái đánh giặc cho Quý Ly. Th ế là chỉ biết ăn lộc của ai chế vì người ấy là nghĩa mà không bi ết người ấy là kẻ bất nghĩa. Cảnh Kỳ là người chỉ lo thỏa mãn thân mình, ki ếm chác l ộc vị, không ch ết khi Quý Ly c ướp ngôi mà ch ết lúc hắn bị bại vong thì không đáng khen. Còn nh ư Ngô Miễn, Nguyễn Lệnh, Kiều Biểu vốn là kẻ hoạn nạn, cái ch ết của bọn họ là điều nên lắm. Than ôi! D ương Hùng nh ảy từ trên gác xuống3 không ph ải là người trung ngh ĩa, nhưng khó tránh kh ỏi cái tội làm tôi cho V ương Mãng. Thi ệu Hốt chết theo4 không th ể coi là ph ải đạo, thế nhưng những kẻ phản trắc há chẳng thấy thế mà phấp phỏng chột dạ hay sao?. [7b] Sử thần Ngô S ĩ Liên nói: Ngày x ưa, Hạ Trưng Thư giết Trần Linh Công, người trong n ước không đánh giết được. Sở Tử vào nước Trần, giết Trưng Thư rồi dùng xe xé xác ở cử thành, kinh Xuân thu ca ng ợi việc đánh giết đó. Họ Hồ giết Trần Thuận Tông mà c ướp lấy nước, những người như Trần Hãng, Tr ần Khát Chân mưu giết mà không được. Sau khi h ọ chết, trong kho ảng 7, 8 n ăm, không còn ai có th ể làm được việc ấy nữa. [Họ Hồ] tự cho là ng ười trong n ước không còn ai dám làm gì n ữa. Nhưng bọn loạn thần tặc tử thì ai ai cũng có th ể giết chết chúng được và trời cũng không m ột ngày nào tha tr ừng phạt chúng d ưới gầm trời này! Ng ười trong n ước giết chúng không được thì ngưoời nước láng gi ềng có th ể giết, người nước láng giềng giết không được thì người Di người Địch có thể giết. Vì thế người Minh m ới có thể giết được chúng. Còn nh ư [người Minh] gi ả nhân giả nghĩa, sát hại sinh linh thì chính là m ột bọn giặc tàn bạo. [8a] Cho nên Thái Cao T ổ Hoàng Đế ta lại có thể tiêu diệt được bọn chúng. 1 Nguyên v ăn: "Dục hoạt nhập ẩn sơn lâm, dục tử Ngô triều tố quan". 2 Tức Lê Lợi. 3 Dương Hùng: làm đại phu nhà Hán, V ương Mãng c ướp ngôi nhà Hán, Hùng theo Mãng. Sau vì liên quan đến việc Lưu Phần, sứ giả đến bắt, Dương Hùng nh ảy từ gác Thiên L ộc xuống đất gần chết, được Mãng tha t ội. 4 Thiệu Hốt: là bề tôi của công tử Tử Củ nước Tề, định đưa Tử Củ từ nước Lỗ về tranh ngôi v ới anh là Ti ểu Bạch (Tề Hoàn Công). Sau T ử Củ bị giết, Thiệu Hốt chết theo.