109 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển III Hoàng thái t ử Càn Đức lên ngôi tr ước linh cữu, đổi niên hiệu là Thái Ninh n ăm thứ 1. Bấy giờ vua mới 7 tuổi, tôn mẹ đẻ là _ Lan nguyên phi làm Hoàng thái phi, tôn m ẹ đích là Th ượng Dương thái h ậu [6b] họ Dương làm Hoàng thái h ậu, buông rem cùng nghe chính s ự, Thái sư Lý Đạo Thành giúp đỡ công việc. Mùa hạ, tháng 4, ngày m ồng 8, vua xem l ễ tắm Phật. Vua bắt đầu ngự điện Thiên An coi ch ầu. Tha các tù ở phủ Đô hộ. NHÂN TÔNG HOÀNG ĐẾ Húy Càn Đức, con tr ưởng của Thánh Tông, m ẹ đẻ là thái h ậu Linh Nhân, sinh vua ngày 25 tháng giêng n ăm Bính Ng ọ, Long Ch ương Thiên T ự thứ 1 [1066], ngày hôm sau l ập hoàng thái tử. Thánh Tông b ăng, vua lên ngôi hoàng đế, ở ngôi 56 n ăm [1072 - 1127], th ọ 63 tuổi [1066 - 1127], b ăng ở điện Vĩnh Quang. Vua trán dô m ặt rồng, tay dài quá g ối, sáng su ốt thần võ, trí tu ệ hiếu nhân, n ước lớn sợ, nước nhỏ mến, thần giúp ng ười theo, thông âm lu ật, chế ca nhạc, dân được giàu đông, mình được thái bình, là vua gi ỏi của triều Lý. Tiếc rằng mộ đạo Phật, thích điềm lành, đó là điều lụy cho đức tốt. Qúy Sửu, Thái Ninh n ăm thứ 2 [1073], (Tống Hy Ninh n ăm thứ 6). Bấy giờ mưa dầm, rước phật Pháp Vân1 về kinh để cầu tạnh. Cúng th ần núi Tản Viên. Giam Hoàng thái h ậu họ Dương, tôn Hoàng thái phi làm Linh [ 7a] Nhân hoàng thái h ậu. Linh nhân có tính ghen, cho mình là m ẹ đẻ mà không được dự chính sự, mới kêu với vua rằng: "Mẹ già khó nhọc mới có ngày nay, mà bây gi ờ phú qúy ng ười khác được hưởng thế thì sẽ để mẹ già vào đâu?". Vua bèn sai đem giam D ương thái h ậu và 76 ng ười thị nữ vào cung Th ượng Dương, rồi bức phải chết chôn theo lăng Thánh Tông. Sử thần Ngô Sĩ Liên nói: Nhân Tông là ng ười nhân hi ếu, Linh Nhân là ng ười sùng Phật, sao lại đến nỗi giết đích thái h ậu, hãm h ại người vô tội, tàn nh ẫn đến thế ư? Vì ghen là th ường tình c ủa đàn bà, hu ống chi lại mẹ đẻ mà không được dự chính sự. Linh Nhân dẫu là người hiền cũng không th ể nhẫn nại được, cho nên ph ải kêu với vua. Bấy giờ vua còn tr ẻ thơ, chỉ biết chiều lòng m ẹ là thích, mà không bi ết là lỗi to. Thái s ư Lý Đạo Thành ph ải ra trấn bên ngoài, bi ết đâu chẳng vì can gián [7b] việc ấy? Nhà Tống phong vua làm Giao Ch ỉ Quận Vương. Thái sư Lý Đạo Thành l ấy chức Tả gián ngh ị đại phu ra coi châu Ngh ệ An. Đạo Thành l ập viện Địa Tạng ở trong mi ếu Vương Thánh châu ấy, ở giữa viện đặt tượng Phật và vị hiệu của Thánh Tông, sớm hôm th ờ phụng. Sử thần Ngô S ĩ Liên nói: Đạo Thành là đại thần cùng h ọ, đương khi để tang Thánh Tông vì có vi ệc ra trấn ở ngoài, lòng c ảm nhớ tiên đế là chân tình, nhân m ượn cớ thờ Phật để thờ vua, đó chỉ là việc nhất thời mà thôi. V ề sau những người trấn thủ châu Nghệ An vẫn lấy nơi ấy làm ch ỗ phụng thờ Thánh Tông, su ốt cả triều Lý không ai chê việc ấy là trái. Phàm vua không được tế ở nhà bề tôi, cha không được tế ở nhà con th ứ, huống chi lại thờ chung v ới người Di. [8a] Đó là lỗi của nhà Lý sùng Ph ật. Giáp Dần, [Thái Ninh] n ăm thứ 3 [1074], (Tống Hy Ninh n ăm thứ 7). Mùa xuân có chim s ẻ trắng đậu ở cấm đình. Chiêm Thành l ại quấy rối biên giới. Cho Lý Đạo Thành làm Thái phó bình ch ương quân qu ốc trọng sự. Xuống chiếu cho các công th ần 80 tuổi đều được chống gậy ngồi ghế khi vào ch ầu. 1 Phật Pháp Vân: là Ph ật ở chùa Pháp Vân, t ức chùa Dâu, ở huyện Thuận Thành, t ỉnh Hà Bắc ngày nay