154 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển IV việc lớn của nước, quốc sử không th ể không chép được. Có lẽ Lê Văn Hưu thấy đều gọi là Thọ lăng, cho là không đúng lễ nên bỏ đi, nhưng thế không ph ải là phép làm s ử. Hoàng thái t ử Sảm lên ngôi ở trước linh cữu bấy giờ mới 16 tuổi. Tôn m ẹ là Đàm thị là Hoàng thái hậu, cùng nghe chính s ự. Lại đem thuyền rồng đi đón Trần thị. Anh Trần thị là Trần Tự Khánh cho rằng bấy giờ đương lúc loạn lạc, chưa đưa đi ngay được. Sai sứ cáo phó v ới nhà Tống, nhà T ống sai ng ười sang làm l ễ tế điếu. Huệ Tông Hoàng Đế Tên huý là S ảm1, con tr ưởng của Cao Tông, m ẹ là hoàng h ậu họ Đàm, sinh tháng 7 năm Giáp D ần [1194], n ăm Mậu Thìn, Tr ị Bình Long Ứng thứ 4 [1208], tháng giêng, sách l ập hoàng thái t ử. Cao Tông b ăng, bèn lên ngôi báu, ở ngôi 14 n ăm [1211-1224], truy ền ngôi cho Chiêu Hoàng, sau b ị Trần Thủ Độ [28a] gi ết, thọ 33 tuổi [1194-1226]. Vua g ặp buổi loạn lạc, giặc cướp tứ tung, mình b ị bệnh nặng, không bi ết sớm cầu con nối, họ Lý bèn m ất. Tân Mùi , [Kiến Gia] năm thứ 1 [1211] , (Tống Gia Định năm thứ 4). Mùa xuân, tháng giêng, đổi niên hiệu. Tháng 2,, vua l ại sai Phụng ngự là Phạm Bố đi đón Trần thị. Tự Khánh bèn sai b ọn Phùng Tá Chu đưa Trần thị đi. Gặp khi Tô Trung T ừ và Đỗ Quảng đang đánh nhau ở [bến] Triều Đông2, Tá Chu bèn đỗ thuyền ở bến Đại Thông. Đến khi Đỗ Quang b ị thua, vua sai B ố và Trung T ừ đón Trần thị vào cung, l ập làm nguyên phi;cho Trung T ừ làm Thái uý ph ụ chính; phong Thu ận Lưu bá Trần Tự Khánh làm Ch ương Thành hầu3. Bấy giờ thừa hưởng thái bình đã lâu ngày, gi ường mối dần bỏ, dân không bi ết việc binh, gi ặc cướp nổi lên không ng ăn cấm được. Vua m ới lên ngôi, đem việc nước giao cho Thái uý Đàm Dĩ Mông. D ĩ Mông là ng ười không có h ọc thức, không có m ưu thuật, lại nhu nhược không quy ết đoán, chính s ự ngày một đổ nát. [28b] Nhâm Thân , [Kiến Gia] năm thứ 2 [1212] , (Tống Gia Định năm thứ 5). Mùa xuân, tháng 2, sai ng ười cùng m ột vú nuôi là Đoàn Thượng chiêu m ộ dân châu H ồng đi bắt giặc cướp. Bấy giờ thế nước suy yếu, triều đình không có chính sách hay, đói kém luôn luôn, nhân dân cùng khốn, [Đoàn] Thượng thừa thế tự tiện làm oai làm phúc, không ai dám nói gì. Sau t ội trạng tỏ rõ, bị các quan h ặc, phải giam vào ng ục để hỏi tội. Thượng mới rút gươm, cởi trần chạy về châu Hồng, nhóm họp bè đảng, đắp thành x ưng vương, cướp bóc lương dân, tri ều đình không th ể ngăn được. Quý Dậu, [Kiến Gia] nămthứ 3 [1213] , (Tống Gia Định năm thứ 5). Mùa xuân, tháng 2, Tr ần Tự Khánh đem quân xâm ph ạm cửa khuyết xin đón xa giá. Vua l ấy làm ng ờ, xuống chiếu lấy quân các đạo đi bắt Tự Khánh, giáng nguyên phi làm ng ự nữ. Giáp Tu ất, [Kiến Gia] năm thứ 4 [1214] , (Tống Gia Định năm thứ 7). Mùa xuân, tháng giêng, Trần Tự Khánh đem quân đến [bến] Triều Đông, tự vào quân [29a] môn tạ tội, lại xin đón xa giá. Vua 1 Đại Việt sử lược chép đủ tên huý c ủa Lý Huệ Tông là H ạo Sảm (ĐVSL3, 20b). 2 Bến Triều Đông: bến sông H ồng ở phía đông Thăng Long. c ương mục chép là Đông Bộ Đầu và chú là b ến Đông Tân sông Nh ị Hà. 3 Nguyên v ăn: "dĩ Trung T ừ vi Thái uý ph ụ chính, phong Thu ận Lưu bá Trần Tự Khánh vi Ch ương Thành H ầu". Về việc này, Cương mục chép: "Vua bèn phong cho T ự Khánh t ước hầu, cho Tô Trung T ừ làm Thái uý, phong t ước Thuận Lưu bá" (CMCB5, 35b). Đúng ra L ưu Thuận bá là t ước của Trần Tự Khánh (nh ư Toàn th ư đã chép ở BK4, 26b) và theo Đại Việt sử lược đến năm này (Nhâm Thân 1212), ngày Canh Tu ất tháng giêng "vua cho T ự Khánh lên t ước hầu, tước hiệu là Chương Thành h ầu" (ĐVSL3, 24a). Như vậy có thể nhận thấy rằng ở câu của Toàn th ư (đã dẫn), soạn giả Cương mục đã đặt nhầm một dấu ngắt đoạn ở sau chữ "bá", cho nên m ới chép Thu ận Lưu bá là tước của Tô Trung T ừ.