299 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển VIII Mùa thu, tháng 7, Hán Th ương đem đại quân đi đánh Chiêm Thành. L ấy Đỗ Mãn làm Đô tướng; Điện nội phán th ủ Nguyễn Vị làm Chiêu d ụ sứ; An phủ sứ lộ Đông Đô Nguyễn Bằng Cử làm Đồng chiêu dụ sứ. Đại quân sắp tới đất Chiêm, Đinh Đại Trung c ưỡi ngựa đi trước các quân, g ặp tướng giặc Chế Tra Nan, hai bên giao chi ến, đều bị chết. Chúa Chiêm Ba Đích Lại sợ, sai cậu là Bố Điền dâng m ột voi trắng, một voi đen và các s ản vật địa phương, lại dâng đất Chiêm Động1 để xin rút quân. Bố Điền tới, Quý Ly b ắt ép [41a] phải sửa tờ biểu là dâng n ộp cả động Cổ Lũy2. Rồi chia đấy ấy thành bốn châu Th ăng,Hoa, T ư, Nghĩa. Đặt An phủ sứ và An ph ủ phó sứ lộ Thăng Hoa để cai trị; miền đầu nguồn đất ấy thì đặt trấn Tân Ninh3. Chiêm Thành thu l ấy những dân ph ụ cận đưa về nước. Người ở lại thì bổ làm quân. Hán Thương điều An phủ sứ lộ Thuận Hóa Nguy ễn Cảnh Chân làm An ph ủ sứ lộ Thăng Hoa. Cảnh Chân dâng th ư nói xin theo vi ệc cũ của nhà Hán, nhà Đường, mộ người nộp thóc để việc phòng b ị biên cương được đầy đủ, những người nộp thóc thì ho ặc ban tước cho, ho ặc được miễn tội tuỳ theo mức độ. Quý Ly phê: "Bi ết được mấy chữ mà dám nói vi ệc Hán Đường, thực là thằng ngọng hay nói, ch ỉ chuốc lấy tiếng cười thôi!". Hán Thương lấy Hiệu Chính h ầu Chế Ma Nô Đà Nan làm C ổ Lũy huyện thượng hầu, trấn giữ châu Tư, Nghĩa, chiêu d ụ, vỗ về dân chúng ng ười Chiêm để mưu tiến đánh. Đặt nhã nhạc, lấy con các quan v ăn [40b] làm kinh v ĩ lang, con các quan võ làm ch ỉnh đốn lang, tậpvúa các điệu võ, văn,võ. Tháng 8, Hán Th ương đắp đàn Giao ở Đốn Sơn để làm lễ tế Giao4. Đại xá. Hôm tế, Hán Th ương ngồi kiệu Vân Long, t ừ cửa Nam đi ra, các cung t ần, mệnh phụ5, quan văn, quan võ trong tri ều theo th ứ tự đi sau. Mũ áo của đàn bà kém ch ồng một bậc, nếu bản thân là tôn quý thì không ph ải kém. Lệ cũ của đời trước có nghi l ễ bái yết hai bậc, quan l ại và người theo hầu rất đông. Cứ 3 năm cử hành đại lễ một lần, thiên t ử ngồi xe Thái Bình6, khắc gỗ làm 40 hình ng ười tiên, mặc áo vóc, c ầm cờ đi trước, nếu đi thuyền nhỏ ở hồ Chu Tước thì dùng dây th ừng gấm để kéo thuy ền; 2 năm cử hành trung l ễ một lần, thiên t ử ngồi ngai ch ạm bách c ầm; 1 năm cử hành tiểu lễ một lần, thiên t ử ngồi ngai nh ỏ. Chưa từng làm l ễ tế Giao. Nay Hán Th ương mới bắt đầu làm lễ này. Nh ưng vì khi dâng chén r ượu, [Hán Thương] run tay, r ượu bị đổ [42a] xuống đất, nên ph ải ngừng lại. Hán Thương định lại các lệ thuế và tô ru ộng. Triều trước, mỗi mẫu thu 3 th ăng thóc, nay thu 5 th ăng. Bãi dây, tri ều trước thu mỗi mẫu 9 quan hoặc 7 quan ti ền, nay thu h ạng thượng đẳng mỗi mẫu 5 quan ti ền giấy, hạng trung đẳng mỗi mẫu 4 quan tiền giấy, hạng hạ đẳng 3 quan ti ền giấy. Tiền nộp hằng năm của đinh nam tr ước thu 3 quan, nay chiếu theo số ruộng, người nào chỉ có 5 sào ru ộng thì thu 5 ti ền giấy; từ 6 sào đến 1 mẫu thì thu 1 quan; 1 Chiêm Động: được chia làm hai châu Th ăng và Hoa, là đất các huy ện Thăng Bình, Tam K ỳ, Quế Sơn, Duy Xuyên t ỉnh Quảng Nam - Đà Nẵng ngày nay. 2 Cổ Lũy: được chia thành hai châu T ư và Nghĩa, là đất các huy ện Bình S ơn, Sơn Tịnh, Tư Nghĩa, Mộ Đức, Đức Phổ, tỉnh Quảng Ngãi ngày nay. 3 Tân Ninh: là vùng các con sông Thu B ồn, Vu Da ở miền tây tỉnh Quảng Nam- Đà Nẵng ngày nay. 4 Tế Giao: là t ế trời vào tiết Đông chí và t ế đất vào tiết Hạ chí. 5 Mệnh phụ: các bà được vua phong hi ệu cho. 6 Xe Thái Bình: được chế tạo từ đời Lý.