476 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XII Cho bọn Vụ Kiệt, Nguyễn Toàn [73a] An, Vương Khắc Thuật đỗ đệ nhất giáp tiến sĩ cập đệ; bọn Vũ Đức Khang 7 ng ười đỗ đệ nhị giáp tiến sĩ xuất thân; b ọn Chử Phong 16 ng ười đỗ đệ tam giáp đồng tiến sĩ xuất thân. Định lệ tư cánh của tiến sĩ: Đệ nhất giáp, ng ười đỗ thứ nhất cho chánh l ục phẩm, 8 tự; người đỗ thứ nhì cho tòng l ục phẫm, 7 tư; người đỗ thứ ba cho chánh th ất phẫm, 6 tư, đều được ban chữ "Tiến sĩ cập đệ". Đệ nhị giáp, cho tòng th ất phẩm 5 tư; được ban chữ "Tiến sĩ xuất thân". Đệ tam giáp cho chánh bát ph ẩm, 5 tư; được ban chữ "Đồng tiến sĩ xuất thân". N ếu vào Hàn lâm vi ện thì được gia 1 cấp; nếu bổ làm Giám sát ng ự sử hay Tri huy ện thì giữ nguyên ph ẩm cũ mà bổ. Tháng 5, ra s ắc chỉ rằng những điển lại nào thanh liêm, c ần mẫn thì được thăng bổ chức phó nh ị. Tháng 6, l ấy Nguyễn Mậu làm Ng ự sử đài đô ngự sử tru từ tụng. Mùa thu, tháng 8, định lệ tế Đinh1. Hằng năm các ph ủ làm lễ tế vào các ngày đinh thượng tuần của hai tháng tr ọng2 mùa xuân và mùa thu. [73b] Ra sắc chỉ cho các quan th ừa ty sứ ty và các quan ph ủ, huyện các xứ thừa tuyên đắp đê, làm đường. Tháng 9, ra s ắc chỉ răn bảo các quan Đô đốc năm phủ và Thượng thư sáu bộ rằng: Sau bu ổi chầu, đều phải đến nha môn c ủa mình, coi xét h ết thảy việc công; các liêu thuôc d ưới quyền phải đến đủ để hầu bẩm trưởng quan, không được tự tiện bỏ về. Nếu cấp dưới đến chậm hay vắng thiếu thì trưởng quan phải nêu tên tâu lên. Ra sắc chỉ cho Thái b ộc tự khanh xét h ọ tên của bọn người Chiêm, ng ười Man. Họ của người Chiêm thì m ới cũ theo đúng quy ch ế, họ của người Man thì d ồn lại làm một; nếu tên trùng l ặp thì chỉ để ba chữ thôi như là Tô Môn - Tô Sa Môn, Sa Qua - Sa Oa Qua... Mùa đông, tháng 10, định triều nghi hộ vệ. Các tướng sĩ hằng ngày vào ch ầu, phải đứng sắp hàng trước ở hai bên đông tây ngoài c ửa Đoan Môn; nh ững ngày sóc, v ọng phải đến đợi ở ngoài cửa Văn Minh Sùng V ũ, sau ba h ồi trống thì tiến vào Đan Trì dàn bày nghi tr ượng, [74a] ban thú ch ỉnh tề. Người nào dám c ố ý vi phạm, làm m ất hàng ng ũ, sau ba h ồi trống vẫn chưa chỉnh tề thì các v ệ Cẫm y và Kim ngô bắt giữ xin trị tội. Đặt mức sào, th ước. Hạ lệnh rằng ruộng đất mỗi mẫu 10 sào, m ỗi sào 16 th ước 5 tấc. Cấm quan viên và dân chúng không được lén lút ch ứa giấu người Chiêm Thành. Tháng 11, ban hành 19 điều lệnh đi đánh người Man. Lấy Đào Cử Làm Hàn lâm tri ch ế cáo. Tháng 12, s ắc dụ bọn Thái bảo Kiến Dương bá Lê C ảnh Huy r ằng: "Nhận được tờ tâu của trấn An Bang nói là ng ười Minh sai quân lính đi theo quan h ội khám của Quảng Tây sao đông thế. Người phải hỏa tốc sai người đi thăm dò tình hình. N ếu thấy sự thế khác nhi ều thì phải lập tức gửi công văn cho các x ứ tập hợp binh mã phòng gi ữ". Ra sắc chỉ cho các quan v ăn võ rằng: Kể từ nay, khi vào ch ầu nếu gặp ngày m ưa thì mang b ổ tử đi, đi hia giày, m ặc áo vải, áo gai c ũng cho tùy [74b] nghi. Còn khi tr ời tạnh hắng, đường khô ráo thì phục sức phải theo lệ cũ. Lấy Đào Tuấn làm Binh b ộ thượng thư, Phạm Nhân Khiêm làm Công khoa c ấp sự trung, V ương Sư Bá làm t ử giám giáo th ụ. 1 Tế Đinh: tức là lễ tế Văn miếu. Vì quy định tế Văn miếu vào các ngày đinh, nên g ọi là tế Đinh. 2 Tháng tr ọng: là tháng th ứ hai của mỗi mùa, hai tháng tr ọng của mùa xuân và mùa thu là tháng 2 và tháng 8.