643 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XVII nỡ thế! Bọn ta nên tránh ra ở nước khác, ch ứa nuôi uy s ức, chịu khuất đợi thời, xem khi nào m ệnh trời trở lại mới có thể làm được. Rất không nên l ấy sức chọi sức, hai con h ổ tranh nhau t ất có một con bị thương, không được việc gì. Nếu thấy quân h ọ đến thì ta nên tránh, ch ớ có đánh nhau, nên c ẩn thận mà giữ là hơn. Lại chớ nên mời người Minh vào [49a] trong nước ta mà để dân ta ph ải lầm than đau khổ, đó cũng là tội lớn không gì n ặng bằng". Đến đây thì ch ết. Tráng Vương Mạc Kính Ch ương của họ Mạc cùng v ới Thái qu ốc công ngu ỵ đem quân đến cướp bóc các huy ện Thanh Hà, T ứ Kỳ. Lại quốc công ng ười huyện Vĩnh Lại mưu phản cũng đem quân b ản huyện đi theo. Bấy giờ nhân dân các huy ện ở Hải Dương mất mùa to, đói kém đến ăn thịt lẫn nhau, ch ết đói đến một phần ba. Tháng 8, H ữu tướng Hoàng Đình Ái đem quân đánh phá L ạng Sơn. Nghiêm qu ốc công ngu ỵ ra hàng, vẫn bị giết. Tháng 9, ngu ỵ Uy Vương Mạc Kính D ụng sai bè l ũ là bọn Xuân S ơn hầu và Văn quốc công đem quân đánh úp Thái Nguyên. T ướng quy thu ận là Liêm qu ốc công b ị chết trận. Tiết chế [49b] Trịnh Tùng sai Thái uý Nguy ễn Hoàng đem quân đánh phá ở Vũ Nhai, dẹp yên rồi đem quân v ề. Tháng 10, Ti ết chế Trịnh Tùng sai Thái uý Nguy ễn Hoàng th ống lĩnh thuỷ quân, Thái uý Nguy ễn Hữu Liêu đốc suất bộ binh, hai đường tiến thẳng đến Đại Đồng, đánh phá dinh c ủa Hoà qu ận công V ũ Đức Cung, chia quân đằng trước, đằng sau đánh ập lại. Đức Cung đem bọn con em ch ạy về Nghĩa Đô. Hai tướng đem quân v ề. Thái uý Nguy ễn Hữu Liêu tung k ỳ binh đánh trại của bọn Xuân S ơn hầu và Văn quốc công, phá được, bắt được 3 con voi, đốt doanh tr ại, nhà cửa rồi về. Tháng 12, tên ngu ỵ Vũ Đức Cung ở Đại Đồng sai ng ười dâng n ộp vàng b ạc, của báu và ng ựa, [50a] về Kinh vào ch ầu, thú tội xin tha. Vua y cho. Lập phủ Thái Vương ở phường Phúc Lâm, sai d ời hành tại đến bên tả cửa Nam của thành. Bấy giờ, các huy ện ở Thái Nguyên v ẫn bị bọn Uy Vương nguỵ Mạc Kính D ụng chiếm giữ, Lạng Sơn vẫn bị bọn Mạc Kính Cung, M ạc Kính Khoan chi ếm giữ, những nơi chúng chi ếm bị cướp bóc, nhân dân địa phương quá n ửa không được về làm ruộng, đồng ruộng bị bỏ hoang. Ất Mùi, [Quang H ưng] năm thứ 18 [1595] , (Minh V ạn Lịch năm thứ 23). Tháng giêng, b ấy giờ vua bị bệnh phong không coi ch ầu được. Xuống chiếu miễn chầu cùng các l ễ yết, lễ giao tự. Tháng 2, Ti ết chế Trịnh Tùng sai t ướng hiệu các dinh đóng 50 chi ến thuyền. Tháng 3, thi H ội các cử nhân trong n ước ở bến Thảo Tân. Cho Nguy ễn Thực và Nguy ễn Viết Tráng đỗ tiến [50b] sĩ xuất thân; b ọn Nguyễn Đức Mậu 4 người đỗ tiến sĩ đồng xuất thân. Tiết chế Trịnh Tùng cho đóng xe hai bánh, trang s ức bằng ngọc ngà, trên xe làm mui s ơn, hai bên xe kh ắc lan can b ằng ngà, b ốn vách sơn then, th ếp vàng. L ại làm thang nh ỏ để lên xe. Tr ước xe đặt một đòn ngang, sai b ốn lực sĩ đẩy. Kiểu xe này do Thái uý Nguy ễn Hoàng sáng ch ế. Sao Kim, sao M ộc mọc chung vào vùng sao Th ất. Sai thu ti ền đại tập1 của các xứ trong nước để dùng vào vi ệc nước. Xuân Sơn [hầu] nguỵ tự xưng là Ngh ĩa quốc công, sai ng ười bắt trộm một con voi công đem về châu Cảm Hoá2. Tháng 4, Ti ết chế Trịnh Tùng sai ch ỉ huy sứ, Trung Tín h ầu (không rõ tên) cùng v ới tổng binh Thái Nguyên là Đức Trạch hầu Lại Thế Quý đem quân đến châu C ảm Hoá, g ặp [51a] Uy Vương nguỵ 1 Tiền đại tập: tiền chi dùng cho k ỳ hội quân lớn. 2 Châu Cảm Hoá : tương đương với các huy ện Ngân S ơn và Na Rì t ỉnh Bắc Cạn ngày nay.