552 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XIV nghiệp, phong t ục ngày m ột suy đồi, thực rất đáng thương tâm. Hu ống chi, lại tàn sát ng ười cốt nhục, hãm hại kẻ bề tôi, những việc làm nh ư vậy thì muốn không b ị diệt vong có được không? Xét sách Hồng Thuận Trung h ưng ký của Nguyễn Dục1 nói: Mẫn Lệ công th ất đức, bọn Chủng, Thắng chuyên quy ền. Thừa Nghiệp là thằng nhãi ch ăn trâu mà kiêm coi c ả phủ Tông nhân; T ử Mô là đứa trẻ bán cá l ại trông gi ữ hết quân Túc v ệ. Tiến dùng bè l ũ sai lang, đua mở rộng đường hối lộ. Xây phủ đệ thì rừng núi các x ứ Thái Nguyên, Tuyên Quang không còn cây để lấp nguồn dục vọng, [54a] đòi mắm muối thì sông bi ển các vùng Ngh ệ An, Yên Bang không còn cá mà nhét mi ệng đói thèm. G ươm Thái A tr ở ngược2, đồ thần khí lung lay3, tai dị sinh luôn, h ạ dân ta oán, b ị diệt vong là đáng lắm rồi. Mẫn Lệ công tin dùng ngo ại thích, b ạo ngược vô đạo, giết hại tông th ất, tàn sát nhân dân, t ự mình chu ốc lấy diệt vong, ch ẳng đáng lắm sao! Tháng này, ngày m ồng 4, Giản Tu công lên ngôi hoàng đế, Đại xá, Đổi niên hiệu, lấy năm này là năm Hồng Thuận thứ 1. Lấy Đỗ Nhân làm Đông các h ọc sĩ, thăng Triều liệt đại phu, vì Nhân t ừng vâng m ệnh đi sứ phương Bắc, nên trao ch ức ấy. Sau khi lên ngôi, vua sai b ọn đầu mục Lê Quảng Độ, Lê Điêu, Nguy ễn Văn Lang, Lê Tung [54b] Hưng Hiếu, Trình Chí Sâm, Tr ịnh Tuy, L ương Đắc Bằng, Đỗ Lý Khiêm, Đinh Ngạc, Đặng Minh Khiêm, Đỗ Nhân, Lê N ại, Đàm Thận Giản dâng bi ểu trần tình với nhà Minh. L ời biểu nói: Đoan Khánh Lê Tu ấn tập phong tước vương đã được 4 năm, tin dùng phe cánh h ọ mẹ là bọn Khương Chủng, Nguy ễn Bá Tuấn, ngang tàn b ạo ngược, đảo lộn triều cương, tàn sát h ọ hàng, gi ết ngầm tổ mẫu, người trong n ước điêu linh, dân không ch ịu đựng nổi. Bọn Chủng, Thắng quyền át trong ngoài, ác đảng ngày càng lan r ộng, mưu cướp quyền nước. Ngày 17, truy tôn m ẹ là Trịnh thị làm Huy T ừ Trang Hu ệ Kiến Hoàng thái h ậu. Sai Điện tiền đô kiểm điểm Thuỵ Dương hầu Trịnh Hựu làm Sơn lăng sứ, Hộ bộ thượng thư Trịnh Duy Đạt làm phó, Diên quận công phò mã đô uý Lê M ậu Chiều làm tổng hộ [55a] sứ, Tổng binh thiêm s ự Thanh Hoa Nguy ễn Bá Thuyên (t ức Nguyễn Bá Tuấn) và Đàm Thận Huy làm phó. Ngày 19 tháng ấy dời [thi hài m ẹ] về táng ở hương Mỹ Xá, huy ện Ngự Thiên4. Ngày Ất Sửu 29, dựng bia Huy T ừ Trang Hu ệ Kiến Hoàng thái h ậu. Sai Lễ bộ tả thị lang Hàn lâm vi ện thị độc chưởng Hàn lâm viện sự Lương Đắc Bằng soạn bi ký. Truy tôn thu ỵ hiệu, tôn hi ệu từ Hiển Tổ, Tuyên T ổ, Thái Tổ Hoàng Đế và Hoàng thái h ậu trở xuống. Truy tôn cha là Ki ến Vương làm Ph ối Thiên D ụ Thánh Ôn L ương Quang Minh V ăn Triết Khoan Ho ằng Chương Tín Tuy H ưu Mục Hiếu Kiến Hoàng Đế, mẹ là Kiến Hoàng thái hậu Trịnh thị làm Huy T ừ Trang Hu ệ Gia Lượng Nhu Thánh Hoà M ục Tôn Khiêm Minh Chính Ý Thu ần Phúc Khánh Hoàng Thái H ậu. Truy t ặng anh cùng m ẹ là Cẩm Giang V ương Sùng làm Trang Định Đại Vương, em th ứ là Tĩnh Lượng công [55b] Doanh làm M ục Ý Vương, em út là Quyên làm D ực Cung Vương. Lấy Ngô Hoán làm Tán tr ị thừa tuyên s ứ ty thừa tuyên s ứ Thanh Hoa, ít lâu sau, trao ch ức Lễ bộ thượng thư. 1 Cũng theo Nghệ văn chí , Tương Dực Đế có soạn sách Trung hưng thực lực. Trung hưng ký phải chăng là Trung hưng thực lực do Tương Dực Đế sai Nguy ễn Dục soạn. 2 Thái A : là tên m ột thanh g ươm quý. Tr ở ngược gươm Thái A ngh ĩa là trao cán g ươm quý cho ng ười khác, ch ỉ việc Uy Mục Đế để bọn ngoại thích nắm giữ mọi quyền. 3 Đồ thần khí : chỉ ngai vàng nhà vua. 4 Huyện Ngự Thiên : sau là huy ện Hưng Nhân, nay thu ộc huyện Hưng Hà, tỉnh Thái Bình.