238 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển VI Uy Túc cúi đầu nhận là phải. Lại một hôm, [th ượng hoàng] m ời Huệ Túc Vương vào t ẩm điện, bảo ông ng ồi. Thượng hoàng đang ăn chay. Hu ệ Túc Vương vốn bài xích Ph ật Lão, nhân nói: "Thần không bi ết ăn chay thì có ích l ợi gì?". Thượng hoàng đoán biết ý ông, li ền dụ rằng: "Ông cha ta ngày x ưa thường ăn cơm chay, cho nên ta b ắt chước đó thôi, còn ích l ợi gì thì ta không bi ết". Huệ Túc im l ặng rồi lui ra. Phong Tá thánh thái s ư Nhật Duật làm Đại Vương. Mùa đông, Thượng hoàng đi tuần thú đạo Đà Giang, đích thân đi đánh man Ng ưu Hống, sai Thiêm tri Nguy ễn Trung Ng ạn đi theo để biên soạn thực lục. Trước đó, thời Nhân Tông, Ng ưu Hống cùng Đạo Mật vào chầu, cho tr ở về. Đến nay, chúng làm phản, thả sức cướp bóc; đất cõi Đà Giang v ề tay chúng c ả1 lại mưu cướp nhà Hoài Trung. Th ượng hoàng quyết định thân chinh. Tr ần Khắc Chung can r ằng: "Đà Giang v ốn có tiếng là đất lam chướng, lại nhiều ghềnh thác ch ảy xiết, không [49a] lợi cho việc hành quân. Chiêm Thành không có lam ch ướng, khí độc, vả lại đế vương đời trước thân chinh, nhi ều lần bắt được chúa nó. Chi b ằng bỏ Ngưu Hống đấy mà đánh ChiêmThành là h ơn. Thượng hoàng nói: "Trẫm là cha m ẹ dân, nếu sinh dân m ắc vào cảnh lầm than thì ph ải cứu gấp, chả lẽ đi so đo khó dễ lợi hại hay sao?". Kh ắc Chung l ạy tạ tâu rằng: "Lòng thánh che ch ở, nuôi dưỡng rộng khắp, không ph ải là điều mà trí ngu t ối của thần có thể nghĩ tới được". Trước đây, khi Th ượng hoàng s ắp đi đánh Ngưu Hống, người Chiêm Chiêu đế cửa khuyết dâng thư, đinh ninh r ằng sẽ xin đem cả trại ra hàng, nên đã khắc phù2 làm tin. Th ượng hoàng đang muốn lên trên thành tr ại của họ, bắt chước chuyện vua Hán V ũ Đế lên đài của chúa Hung Nô ngày x ưa. Đến khi thân chinh, sai Chiêm Ngh ĩa tiến sang để tiếp ứng quân nhà vua và d ặn rằng: "Trại Chiêm Chiêu đã ước hẹn xin hàng, ph ải đợi quân ta t ới, không được hành động liều". Thượng hoàng đến Mường Việt3, đóng quân l ại, ban tên [cho đất ấy] là phủ Thái Bình; [ ở đây] có suối Bác Tử, ban tên là su ối Thanh Th ủy [48b] . Chiêu Ngh ĩa hầuj tới Chiêm Chiêu, mu ốn tâng công, tấn công tr ại, bị thua. Tuyên uy t ướng quân V ũ Tư Hoằng liều sức chiến đấu, chết tại trận. Thượng hoàng nghe tin nói: " Đã lỡ rồi!". Song chi ến dịch này, Th ượng hoàng đích thân ch ỉ huy, hiệu lệnh nghiêm minh, uy thanh vang dội, Ai Lao nghe ti ếng chạy tan. Khi về đến sông B ạch Hạc, giữa sông có đá ngầm dọc theo dòng ch ảy. Thuyền đi thường bị chạm phải hay mắc cạn. Nghe nói th ần sông ấy là Phụ Vũ Đại Vương. Thượng hoàng kh ấn thầm: "Nếu thuyền ngự đi được an toàn thì s ẽ khen thưởng". Sau này H ưng Hiếu Vương đi đánh man Đà Giang, đỗ thuyền trên sông B ạch Hạc, đêm thấy thần báo mộng rằng: "Năm trước vua có l ệnh khen th ưởng mà đến nay vẫn chưa thấy gì". 1 Nguyên v ăn là "Bản giang chi địa...", chúng tôi cho r ằng bản chữ "bản" vốn là chữ "Đà" Toàn th ư chép lẫn. 2 Phù là v ật để làm tin, th ường làm b ằng tre, g ỗ, đồng, ngọc có khắc chữ, chia làm hai, m ỗi bên cầm một nữa, lúc cần chứng thực thì đem hai n ửa ghép lại. 3 Mường Việt: nay là đất huyện Yên Châu, t ỉnh Sơn La.