7 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Ngoại Kỷ - Quyển I do thành s ụp, rùa vàng đáp: "Đó là do tinh khí núi sông vùng này b ị con vua tr ước phụ vào để báp thù nước, nấp ở núi Thất Diệu. Trong núi có con qu ỷ, đó là người con hát th ời trước chôn ở đấy hóa làm quỷ. Cạnh núi có cái quán, ch ủ quán tên là Ng ộ Không, có m ột đứa con gái và m ột con gà tr ắng, đó là dư khí của tinh, phàm ng ười qua lại ngủ đêm ở đấy đều phải chết vì bị quỷ làm hại. Chúng có th ể gọi nhau họp đàn lũ, làm cho s ụp thành. N ếu giết con gà tr ắng để trừ tinh khí ấy, thì thành t ự nhiên được [7a] bền vững. Vua đem rùa vàng đến quán ấy, giả làm người ngủ trọ. Chủ quán nói: "Ngài là quý nhân, xin đi ngay, ch ớ lưu lại đây mà bị họa". Vua c ười nói: "Sống chết có mệnh, ma qu ỷ làm gì n ổi ?". Rồi ngủ lại quán. Đến đêm nghe ti ếng tinh qu ỷ từ ngoài đến gọi mở cửa, rùa vàng li ền quát m ắng, quỷ không vào được, đến khi gà gáy thì l ũ quỷ tan chạy hết. Rùa vàng xin vua đuổi theo. T ới núi Thất Diệu thì tinh khí bi ến mất, vua trở về quán. Sáng s ớm, chủ quán tưởng vua đã chết rồi, gọi người đến để khâm liệm đem chôn. Th ấy vua vẫn vui vẻ cười nói, chủ quán liền sụp lạy nói: "Ngài làm sao được như thế, tất phải là thánh nhân!". Vua xin con gà tr ắng giết để tế. Gà ch ết, con gái ch ủ quán cũng chết theo. Vua li ền sai người đào núi, th ấy có nhạc khí cổ và xương người, đem đốt thành tro, r ải xuống sông, yêu khí m ới mất hẳn. Từ đấy, đắp thành không [7b] quá nửa tháng thì xong. Rùa vàng cáo t ừ ra về. Vua cảm tạ, hỏi rằng: "Đội ơn ngài thành đắp đã vững, nếu có giặc ngoài đến, thì lấy gì mà ch ống giữ ?" Rùa vàng bèn trút chi ếc móng trao cho vua và nói: "N ước nhà yên hay nguy đều do số trời, nhưng người cũng nên phòng b ị; nếu có giặc đến thì dùng móng thiêng này làm l ẫy nỏ, nhằm vào gi ặc mà bắn thì không ph ải lo gì". Vua sai b ề tôi là Cao L ỗ (có sách chép là Cao Thông1) làm nỏ thần, lấy móng rùa làm l ẫy, đặt tên là Linh Quang Kim Tr ảo Thần Nỏ. Cao Vương nhà Đường [tức Cao Biền] dẹp nước Nam Chi ếu, khi đưa quân v ề qua châu V ũ Ninh, đêm nằm chiêm bao th ấy có người lạ tự xưng là Cao L ỗ, nói: "Ngày x ưa giúp An D ương Vương, có công đánh lui gi ặc, bị Lạc hầu gièm pha, ph ải bỏ đi, sau khi ch ết, trời thương không có t ội gì, ban cho m ột dải núi sông này, cho làm ch ức quản lĩnh đô thống tướng quân, làm ch ủ mọi việc đánh dẹp giặc giã và mùa màng cày c ấy. Nay theo minh công đi dẹp yên quân gi ặc, lại trở về bản bộ, không có l ời từ biệt thì không ph ải lễ. Cao Vương thức dậy, nói chuy ện lại với liêu thu ộc, có làm bài th ơ: Mỹ hĩ Giao Châu địa, Du Du vạn tải lai. Cổ hiền năng đắc kiến, Chung bất phụ linh đài. (Đẹp thay đất Giao Châu, Dằng dặc trải muôn thâu. Người xưa nay được thấy, Hả tấm lòng b ấy lâu). Nhâm Tý, năm thứ 9 [249 TCN], (Đông Chu Quân n ăm thứ 7; [bấy giờ có] 7 nước là Tần, Sở, Yên, Triệu, Ngụy, Hàn, T ề). Năm ấy nhà Chu m ất. [8a] Canh Thìn, năm thứ 37 [221 TCN], (Tần Thủy Hoàng L ữ Chính n ăm thứ 26). Nước Tần thôn tính c ả 6 nước, xưng hoàng đế. Bấy giờ người Từ Liêm, Giao Ch ỉ ta, là Lý Ông Tr ọng2 người cao 2 trượng 3 thước, lúc ít tu ổi đến hương ấp làm lực dịch, bị trưởng quan đánh, bèn b ỏ sang nước Tần làm quan đến chức Tư lệ hiệu úy. Th ủy Hoàng l ấy được thiên h ạ, sai ông đem quân đóng giữ đất Lâm Thao3, uy danh ch ấn động nước Hung Nô. Khi tu ổi già, về làng rồi chết. Thủy Hoàng cho ông là ng ười kỳ lạ, đúc đồng làm t ượng, để ở cửa Tư Mã ở Hàm Dương, bụng tượng chứa được mấy chục người, ngầm lay thì chuy ển động được, Hung Nô t ưởng đó là hiệu úy còn s ống, không dám đến xâm ph ạm (Triệu Xương nhà Đường làm đô hộ Giao Châu, đêm thường nằm chiêm bao th ấy cùng Ông Tr ọng giảng bàn sách Xuân Thu, T ả Truyện, nhân h ỏi chỗ ở cũ, rồi dựng đền thờ. Khi Cao V ương đi đánh Nam 1 Cao Lỗ, chép là Cao Thông trong các tài li ệu của Trung Qu ốc như Giao Châu Ngo ại Vực Ký (do Th ủy Kinh Chú, q.14 d ẫn), Thái Bình hoàn v ũ ký (phần Nam Vi ệt Chí, q. 170), v.v.... 2 Một số tài liệu Trung Qu ốc (như Quảng Dư Ký, Đại Thanh Nh ất Thống Chí, v.v....) chép là Nguy ễn Ông Tr ọng, có lẽ vì dựa theo sử liệu Việt Nam đời Trần do kiêng húy đã đổi Lý thành Nguy ễn. 3 Lâm Thao: tên huy ện Trung Qu ốc thời Tần, nay thu ộc tỉnh Cam Túc.