494 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XIII Tháng 5, ngày 21, tri ệu bọn tiến sĩ Phạm Đôn Lễ vào trong Đan Trì. Vua [30b] ngự điện Kính Thiên. Các quan H ồng lô truy ền lệnh gọi tên. Lại bộ ban ấn mệnh. Lễ bộ bưng bảng vàng, n ổi trống nhạc, rước ra ngoài c ửa Đông Hoa treo lên. Xong r ồi ty Mã c ứu đem ngựa tốt đưa trạng nguyên v ề nhà. Xuống lệnh rằng: Quan các v ệ, ty, sở Tráng s ĩ, Thần vũ, Hiệu lực, Điện tiền, Ngũ phủ, Mã nhàn, Thu ần tượng trong kinh, các quan v ệ sở, phủ, châu, huy ện bên ngoài, n ếu có người đẽo khoét quân lính, m ọt hại nhân dân, chỉ chăm làm lợi cho mình, không ngh ĩ đến phép n ước, ở trong thì đường quan là các Ch ỉ huy, đề đốc Kiểm điểm, Đô đốc và các quan Đoán sự, Kinh lịch; bên ngoài thì hay ty Th ừa, Hiến, đều phải công bằng xét xử, tham kh ảo dư luận của mọi người, người nào trước kia có nh ũng loạn, tuy không có ch ứng thực, nhưng mọi người đều biết; cùng là ng ười nào liêm khi ết, không m ắc [31a] thói tham ô, kê ra t ừng loại tâu lên c ả, trao cho Giám sát ng ự sử ở đạo đó thẩm tra lại, làm bản tâu lên, s ẽ khu xử để tỏ rõ khuyến khích và tr ừng phạt. Lập sở Đồn điền. Xuống chiếu rằng: Mở đồn điền là để dùng hết tiềm lực của nghề nông, m ở rộng nguồn trích tr ữ cho nhà n ước. Nay lệnh cho các x ứ định đồn điền thành ba b ậc thượng, trung, h ạ. Tháng 6, ngày 20, ch ọn thải bớt quan viên và b ổng lộc. Quan viên quá nhi ều, tiêu phí l ộc kho, lục khoa ph ải tra xét xem t ừ năm Quang Thu ận thứ 2 đến nay, quan viên nào đã từng phạm các tội hối lộ, đã bị xử các tội biếm, giáng, cùng các t ướng hiệu, quản áp, để thiếu ván thuy ền, gỗ lạt, củi, gạch... vụng trộm bắt quân n ộp tiền, đến nỗi thiếu nhiều thứ phải nộp, trị giá từ 10 quan tr ở lên mà ng ười ấy hãy còn t ại chức thì bắt phải thôi việc, để triệt những quan tham nhũng [31b] cho bớt lộc. Ngày 21, xu ống chiếu rằng: Các quan trong ngoài đua nhau ki ếm lợi là bởi quan có trách nhi ệm ăn nói chưa được người giỏi. Kẻ thì nhu nh ơ không có tài cán gì, ng ười thì đả kích quá để rước gièm pha. Quan l ại tham nh ũng, dân chúng oán thán, đem khí d ữ làm trái khí hòa, m ối tệ này phải nên trừ bỏ. Từ nay trở đi, các chức khoa đài, hiến sát, tri ều thần phải công bằng mà bàn ch ọn, ai nên th ả ra, ai nên b ổ thay, làm b ản tâu lên thi hành, để trừ bỏ tệ cũ. Mùa thu, tháng 7, ngày m ồng 4, Phó đô ngự sử kiêm Tả xuân ph ường tá trung doãn Quách Đình Bảo tâu về việc tự tiện đuổi dân trú ng ụ như sau: "Thần trộm nghĩ rằng: Kinh s ư là gốc của bốn phương; tiền của trao đổi mua bán t ất phải cho lưu thông đủ dùng, không nên để thiếu thốn. Trước đây, dân c ư phủ Phụng Thiên, tr ừ những người quê quán ở phủ đó, gián ho ặc có người tuy không ph ải quê ở đó, nhưng có [32a] cửa hiệu, thuế ngạch và nộp thuế, chịu sai dịch với bản phường. Nay quan ph ủ Phụng Thiên l ại không h ỏi xem dân t ạp cư ở đó có cửa hiệu, thuế ngạch hay không, đuổi hết cả về nguyên quán, e r ằng như thế thì nơi kinh sư sẽ buôn bán thưa thớt, không còn s ầm uất phồn thịnh nữa, không nh ững người làm ngh ề buôn bán s ẽ thất nghiệp nhiều, mà ch ợ búa e s ẽ trống rỗng, ngạch thuế sẽ có thể thiếu hụt, có phần không ti ện. Vì thế tâu xin: Ngoài nh ững kẻ vô loài t ạp cư thì nên đuổi đi, còn nh ững người chuyê có hàng ch ợ, cửa hiệu, trước đây đã biên vào thu ế ngạch thì hãy cho được cư trú để buôn bán sinh nhai, cho vào b ản phường nộp thuế theo lệ cũ". Tháng 9, ngày 27, ra s ắc chỉ rằng: Từ nay, các phi t ần và quan viên thì làm s ổ riêng. Mùa đông, tháng 10, ra s ắc chỉ rằng: Quan các v ệ, sở, người nào dám h ạch [32b] sách tiền của như trước, tính từ 5 tiền trở lên thì pháp ty s ẽ trị tội theo luật pháp, ngoài ra, t ừ 4 tiền trở xuống thì nh ất luật bãi chức sung quân, nh ư lệ quan viên tham nh ũng. Xuống chỉ dụ gồm 56 điều: Tuyển người bổ sung quân ng ũ. Khảo thi con cháu các quan viên, h ỏi về làm văn, viết chữ, làm toán.