107 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển III Bính Ng ọ, [Long Ch ương Thiên T ự] năm thứ 1 [1066], (Tống Trị Bình năm thứ 3). Mùa xuân, tháng giêng, ngày 25, gi ờ Hợi, hoàng t ử Càn Đức sinh. Ngày hôm sau, l ập làm hoàng thái t ử, đổi niên hiệu, đại xá phong m ẹ thái tử là _ Lan phu nhân làm Th ần phi. Sử thần Ngô S ĩ Liên nói : thái tử là căn bản của nước, không l ập sớm không được. Kinh Xuân thu chép: "Con là Đồng sinh" ý c ũng bởi đó. Vua tu ổi đã cao, may mà sinh hoàng t ử, [4a] mừng vui bội phần, vội lập làm hoàng thái t ử, đại xá thiên h ạ, để yên lòng mong m ỏi của muôn dân là ph ải lắm. Mùa thu, tháng 9, sai lang t ướng là Quách Mãn xây tháp ở núi Tiên Du1. Lái buôn ng ười nước Trảo Oa2 dâng ng ọc châu dạ quang, tr ả tiền giá 1 v ạn quan. Đinh Mùi , [Long Ch ương Thiên T ự] năm thứ 2 [1067], (Tống Trị Bình năm thứ 4). Mùa xuân, tháng 2, các n ước Ngưu Hống3, Ai Lao dâng vàng b ạc, trầm hương, sừng tê, ngà voi và các th ứ sản vật địa phương. Nhà Tống gia phong vua làm Khai ph ủ nghi đồng tam ti, r ồi lại gia phong làm Nam Bình V ương. Cho Viên ngo ại lang là Ng ụy Trọng Hoà và Đặng Thế Tư làm Đô hộ phủ sĩ sư4, đổi mười người thư gia5 làm án ng ục lại6. Cho Trọng Hoà và Th ế Tư mỗi người bổng hàng n ăm là 50 quan ti ền, 100 bó lúa và các thứ cá muối v..v.. [4b] ngục lại mỗi người 20 quan ti ền, 100 bó lúa để nuôi đức liêm khi ết của họ. Mậu Thân7, [Long Ch ương Thiên T ự] năm thứ 3 [1068], (từ tháng 2 v ề sau là niên hi ệu Thiên Huống Bảo Tượng thứ 1; Tống Thần Tông Hy Ninh n ăm thứ 1). (Xét bài ký tháp Th ăng Bình, Thanh Hoá lấy năm này làm Th ần vũ năm thứ 1 là sai). Mùa xuân, tháng 2, hoàng t ử là Minh Nhân v ương (không rõ tên) sinh, đó là người em cùng m ẹ của Nhân Tông. Châu Chân Đăng8 dâng 2 con voi tr ắng, nhân đó đổi niên hiệu là Thiên Hu ống Bảo Tượng9 năm thứ 1. Đổi hương Thổ Lỗi làm Hương Siêu Lo ại10, vì là nơi sinh của Nguyên Phi. Chiêm thành dâng voi tr ắng, sau l ại quấy nhiễu biên gi ới. Kỷ Dậu11, [Thiên Hu ống Bảo Tượng] năm thứ 2 [1069], (Từ tháng 7 v ề sau là niên hi ệu Thần Vũ năm thứ 1; Tống Hy Ninh n ăm thứ 2). Mùa xuân, tháng 2, vua thân đi đánh Chiêm Thành, b ắt được 1 Núi Tiên Du: xem chú thích BK2, 22B 2 Trảo Oa: phiên âm tên đảo Java (Indonesia) 3 Ngưu Hống: tộc người Thái ở vùng Sơn La, có th ể là người Thái Đen. Ngưu Hống có th ể là phiên âm tên Ngù Háu trong ti ếng Thái, có ngh ĩa là "Rắn hổ mang". Theo Qu ắm tố mướu (truyện kể bản Mường) của người Thái Đen thì chúa Lò R ẹt ở Mường Muổi (khoảng thế kỷ XIV) lấy hiệu là Ngù Háu. Nh ưng Ngù Háu có th ể là hình t ượng của tộc Thái Đen từ trước 4 Sĩ sư: tên chức quan coi vi ệc hình pháp ở Đô hộ phủ (Đô hộ phủ vốn là tên g ọi cơ quan cai tr ị cấp châu đời Đường, các tri ều đình Đinh, Lê, Lý v ẫn giữ tên Đô Hộ Phủ, nhưng chỉ chuyên vi ệc hình pháp) 5 Thư gia: Theo Lê Quý Đôn, thư gia tức là ty lại (Kiến Văn Tiểu Lục, bản dịch, Nxb S ử học, 1962, tr. 129 - 130), có th ể cũng như tên gọi "thư lại" đời sau. Phan Huy Chú ghi tên các th ư gia như: Nội hỏa thư gia, Ngự khố thư gia, Chi h ậu thư gia, Nội thư gia, Lệnh thư gia v.v ... (L ịch triều hiến chương loại chí, bản dịch, T.2, Nxb S ử học, 1962, tr. 6) 6 Án ngục lại: người giúp việc xét hỏi về công việc hình án. 7 Nguyên b ản in lầm là "Giáp Thân", theo th ứ tự niên hiệu và can chi thì ở đây phải là năm "Mậu Thân" (1068). Vi ệt sử lược q.2, 13a cũng chép "M ậu thân" 8 Châu Chân Đăng: xem chú thích trang BK2, 21a. 9 Thiên Hu ống Bảo Tượng nghĩa là "Trời cho con voi tr ắng". 10 Hương Siêu Lo ại: nay thu ộc địa phận huyện Thuận Thành, t ỉnh Hà Bắc. 11 Nguyên b ản in nhầm là "Ất Dậu". Theo th ứ tự niên hiệu và can chi ở đây phải là năm "Kỷ Dậu" (1069). Vi ệt Sử Lược Q.2, 13b cũng chép "K ỷ Dậu"