516 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XIII Hàn giang thi l ạc tam canh. (Đảo Quỳnh tỉnh mộng xuân muôn kho ảnh, Sông lạnh thơ thành tr ống điểm ba). Dù Lý, Đổ, Âu, Tô1 sống lại, vị tất đã làm nổi, duy có ta làm được: Bài th ơ Cẩm sắt2 ngày xưa viết rằng: Trang sinh hi ểu mộng mê hồ điệp, Vọng Đế xuân tâm thác đỗ quyên. Thương hải nguyệt minh châu h ữu lệ, Lam Điền nhật noãn ng ọc sinh yên. (Trang sinh3 mộng sáng mê h ồn bướm, Vọng Đế4 lòng xuân g ửi quyên. Trăng sáng bi ển xanh châu l ệ ngấn, Lam Điền5 nắng ấm, ngọc hơi lên). Thực là kỳ lạ, tươi đẹp, thực là tinh t ế, có thể sánh với thơ ta [76a] nhưng tươi sáng và trong trẻo thì không b ằng câu th ơ ta. Có ph ải ta chơi một chữ lạ để cho là hay, khoe m ột chữ khéo để cho là đẹp đâu? Chỉ nói thật, nói thẳng như Âu Dương Tu thôi, các ng ươi bảo thế nào?". Ra sắc chỉ cho các tr ưởng quan nha môn c ủa nội ngoại quản giáp ph ủ, Cẩm y, Kim ngô, Điện tiền, Thần vũ, Hiệu lực, Ngũ phủ đô đốc, Đô tổng binh s ứ phải hiệp đồng lựa chọn các tướng hiệu dưới quyền mình, ng ười nào có công lao đánh dẹp, trung tín đáng dùng, ho ặc am hiểu thao lược, tinh thông võ nghệ, cùng là ng ười có tài n ăng, tri th ức, liêm khi ết, giỏi giang, siêng n ăng, minh m ẫn mới cho tại chức. Nếu kẻ nào tham ô, hèn kém, không có công lao gì, cùng nh ững kẻ bợ đỡ được dung thân, c ầu mong vô liêm s ĩ thì tâu lên để truất bỏ. Hạn đến thượng tuần tháng 12 ph ải tâu lên. Đồng thời, huấn luyện binh lính c ốt [76b] ở tinh nhu ệ, chuyên sâu v ỗ về quân dân ph ải cho điều hòa nhàn m ệt. Người nào dám l ựa chọn không th ựa, huấn luyện không ch ăm, để cho tướng hiệu còn nhi ều kẻ bỉ ổi tham nhũng, binh lính còn nhi ều tên bỏ trốn thì giám sát c ủa Lục khoa và xá nhân v ệ Cẩm y thân hành điều tra rồi hặc tâu lên để trị tội. Tháng 12, ngày m ồng 6, dựng bia đề tên các ti ến sĩ khoa Bính Thìn, n ăm Hồng Đức thứ 27. Đinh Tỵ, [Hồng Đức] năm thứ 28 [1497], (Minh Ho ằng Trị năm thứ 10). Mùa xuân, tháng giêng, ngày mồng 5, ra l ệnh rằng: Các h ạng thuế năm nào thu n ộp năm ấy, đến cuối năm phải nộp đủ, không được như trước thuế năm nay sang n ăm mới thu. Ngày 22, c ấm các lại viên thay phiên ở nha môn và xã nh ận trực ngoài, n ếu không ph ải là phiên trực thì không được viện cớ tự tiện ở lại nha môn để làm bậy. [77a] Ngày Tâm Mùi 29, vua ốm nặng, bèn t ựa kỷ ngọc, lệnh cho Hoàng thái t ử lên nối ngôi. Vua lúc s ắp băng, có bài th ơ tự thuật rằng: Ngũ thập niên hoa th ất xích khu, Cương trường như thiết khước thành nhu. Phong xuy song ngo ại hoàng hoa t ạ, Lộ ấp đình tiền lục liễu cồ, 1 Lý: tức là Lý Bạch, Đỗ: tức là Đỗ Phủ, nhà thơ lớn thời Đường, Âu: t ức là Âu D ương Tu; Tô: t ức là Tô Đông Pha, nhà th ơ nổi tiếng thời Tống. 2 Bài thơ Cẩm sắt là của Lý Thương Ân th ời Đường, Trung Qu ốc. 3 Trang Chu n ằm mơ thấy mình hóa b ướm, khi tỉnh dậy, mơ màng không bi ết mình là b ướm hay chính là Trang Chu. 4 Vọng Đế: là vua n ước Thục, Trung Qu ốc, tương truyền ông vua này b ỏ nước đi ở ẩn, sau lại hối hận, nên khi ch ết hóa thành chim đô quyên t ức chim cu ốc, kêu su ốt mùa xuân và ch ỉ kêu một tiếng "quốc" (nước). 5 Lam Điền: là tên m ột ngọn núi, ở tỉnh Thiểm Tây, Trung Qu ốc, tương truyền là nơi sản sinh ra ng ọc quý.