533 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XIV phương Nam. Sao mà h ọc rộng và ứng tiếp mọi việc nhanh chóng, m ẫn tiệp đến thế", cứ trầm trồ khen ngợi mãi không thôi. Ngày 25, T ừ Ngọc đi từ trạm Lữ Khôi đến bến Thịnh Liệt1 xuống thuyền. Vua đến [19b] điện Quyền Vân tiếp kiến. Vua về cung trước. Từ Ngọc tới điện Cần Chính làm l ễ tế Thánh Tông Hoàng Đế. Lễ xong, vua cùng T ừ Ngọc làm lễ tương kiến rồi sai các quan đưa ra Sứ quán. Ngày 27, b ọn Lương Trừ tới điện Kính Thiên làm l ễ mở đọc chiếu thư. Chiếu thư đại ý viết: Vâng trời mở vận, hoàng th ượng truyền rằng: nhà Đại Minh ta làm vua muôn n ước, thống trị khắp nơi, thanh giáo rộng ban, g ần xa thấm khắp. Nước An Nam ng ươi, ở về cõi Nam, làm phên gi ậu cho ta, x ưa nay nổi tiếng là giữ lễ nghĩa, có phong t ục văn minh . Có Quốc vương Hạo2 kính chăm lễ cống, giữ muôn dân, an xã tắc, được 40 năm, nay đã trọn đời; quốc thống phải có người nối. Thế tử Sanh tài đức hơn hẳn mọi người, dân chúng thành tâm quy ph ục, dâng bi ểu xin phong, l ời lẽ khẩn thiết. Vậy đặc ân sai b ọn Lương Trừ đem phù ti ết sang phong làm An Nam Qu ốc Vương. Ôi! [20a] Kính đức lớn, noi gương hiền của tiên vương, dẫu xa gần nghĩa không có khác; n ối chí xưa, kế nghiệp cũ của người trước, hãy cùng nhau cung kính để đáp lại đức của trẫm vỗ yên người xa. Vậy nên ban xu ống chiếu thư để mọi người đều biết". Nghi chú c ủa lễ cũ, không có m ục dâng h ương, mục nhảy múa tung hô. Đến đây, bọn Trừ, Chẩn đưa nghi chú sang có các m ục ấy. Vua không theo, báo cho b ọn Trừ tuân theo l ệ cũ. Làm lễ xong, vua đến điện Cần Chính làm l ễ tương kiến, rồi sai các quan đưa bọn Trừ ra Sứ quán. Ngày 29, L ương Trừ ốm, vua thân hành t ới Sứ quán thăm hỏi, Trừ ra yết kiến. Hôm ấy, vua thi ết yến bọn Trừ ở điện Cần Chính và ban cho vàng b ạc, tơ lụa theo th ứ bậc khác nhau, b ọn Trừ đều không nhận, cố từ chối xin về nước. Vua làm th ơ đưa tiễn. Dựng bia đề tên các ti ến sĩ khoa Kỷ Mùi, năm Cảnh Thống thứ 2 [1499] [20b] ở cửa nhà Thái học. Canh Thân , [Cảnh Thống] năm thứ 3 [1500] , (Minh Ho ằng Trị năm thứ 13). Mùa xuân, tháng giêng, ngày 25, vua sai s ứ sang nhà Minh. Hình b ộ tả thị lang Nguy ễn Duy Trinh3, Lễ khoa đô cấp sự trung Lê Lan Hinh4, Thượng bảo thiếu khanh Nguy ễn Nho Tông5 sang tạ ơn phúng t ế; Đông các h ọc sĩ Lưu Hưng Hiếu, Hàn lâm vi ện thị thư kiêm Tú lâm c ục tư huấn Đỗ Nhân6, Thông s ự ty thừa Bùi Đoan Giáo7 tạ ơn việc sách phong và xin ban m ũ áo. Lấy Quách H ữu Nghiêm làm Thái th ường tự khanh. Ngày 27, Hình b ộ thượng thư Trịnh Quý Tuân tâu l ời nghị bàn rằng: Tiền sai dư về kỳ đại tập quân lính trong tháng ấy phải nộp đủ. Các nha môn các x ứ Thanh Hoa, Ngh ệ An và bốn thừa tuyên8 thì 1 tháng 10 ngày; các nha môn x ứ Thuận Hoá 1 tháng 15 ngày [21a] ngày; các nha môn x ứ Quảng Nam, trong 2 tháng ph ải nộp đủ. Các nơi đều phải theo đúng kỳ hạn nộp lên. Ty Độ chi của Hình b ộ cùng về Cẩm y và H ộ khoa kiểm thu. 1 Bến Thịnh Liệt: bến đò làng Sét, Thanh Trì, Hà N ội. 2 Tức Lê Thánh Tông. 3 Nguyễn Duy Trinh : người xã Thượng Cát, huy ện Từ Liêm (nay thu ộc ngoại thành Hà N ội), đỗ tiến sĩ khoa Tân S ửu (1481) đời Hồng Đức. 4 Lê Lan Hinh : người xã Cổ Đô, huyện Tân Phong (nay thu ộc huyện Ba Vì, Hà Tây), đỗ đồng tiến sĩ khoa Giáp Thìn (1484) đời Hồng Đức, vốn trước họ Nguyễn. 5 Nguyễn Nho Tông : người xã Vực Đường, huyện Thiên Thi, đỗ đồng tiến sĩ khoa Đinh Mùi (1487) đời Hồng Đức. 6 Đỗ Nhân : người xã Lại Ốc, huyện Văn Giang (nay thu ộc huyện Châu Giang, H ải Hưng), đỗ tiến sĩ khoa Quý S ửu (1493) đời Hồng Đức, sau đổi tên là Nh ạc. 7 Bùi Đoan Giáo : người xã Đại Điền, huyện Bình Hà (nay thu ộc huyện Nam Thanh, t ỉnh Hải Hưng), đỗ tiến sĩ khoa Đinh Mùi (1487) đời Hồng Đức. 8 Bốn thừa tuyên là b ốn xứ Sơn Nam, Kinh B ắc, Sơn Tây, H ải Dương.