256 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển VII Tháng 6, n ước Nguyên lo ạn. Trần Hữu Lượng tiếm xưng đế, đặt quốc hiệu là Hán, đổi niên hiệu là Đại Nghĩa, đánh nhau v ới Minh Thái T ổ. Quan tr ấn thủ biên giới phía Bắc là Hoàng Th ạc cho chạy trạm tâu rằng Minh và Hán đánh nhau ở Long Châu, B ằng Tường1 .Bọn Thạc nhân vi ệc họ tranh n ước với nhau thu được hơn 300 ng ười. Mùa thu, tháng 7, n ước to. Mùa đông, tháng 10, thuy ền buôn c ủa các nước Lộ Hạc2, Trà Nha3, Xiêm La4 đấn Vân Đồn buôn bán, dâng các v ật lạ. Tháng 12, xu ống chiếu bắt gia nô c ủa các vương hầu, công chúa đều phải thích ch ữ vào trán và phải gọi theo loại hàm. Kẻ nào không thích ch ữ, không khai s ổ bị coi là [ 24a] giặc cướp, lớn thì trị tội, bé thì sung công. Tân Sửu, [Đại Trị], năm thứ 4[1361], Nguyên Chí Chính n ăm thứ 21). Mùa xuân, tháng giêng, sao Chổi mọc ở phương đông bắc. Vua tránh không ng ự ở chính điện. Tháng 2, Minh Thái T ổ đánh Giang Châu. Tr ần Hữu Lượng lưu giữ Vũ Xương, sai ng ười sang ta xin quân [c ứu viện]. [ Vua] không cho. Tháng 3, gi ặc cỏ Chiêm Thành v ượt biển đến cướp dân ở cửa biển Dĩ Lý5. Quân c ủa phủ ấy đánh tan bọn chúng. Mùa hạ, tháng 5, l ấy Phạm A Song làm tri ph ủ phủ Lâm Bình (T ức là Dĩ Lý)6. Mùa thu, tháng 7, T ạ Lai có tội bị giết. Bấy giờ vua ngủ ngày ở Long Ph ương đường. Ngự thư hỏa Tạ Lai đứng hầu, chung quanh không có ai. Lai rút g ươm ra xem. Vua th ức dậy, sai đem chém. Nhâm D ần, [Đại Trị], năm thứ 5 [1362]. (Nguyến Chí Chính n ăm thứ 22). Mùa xuân, tháng giêng, lệnh cho các nhà v ương hầu, công chúa dâng [ 24b] các trò t ạp hý vua xét duy ệt trò nào hay thì thưởng cho. Trước đấy, khi đánh Toa Đô, bắt được người phường hát là Lý Ph ương Cát rất giỏi hát, nh ững con ở trẻ của các nhà th ế gia theo y t ập hát điệu phương Bắc. Nguyên Cát sáng tác các v ở tuồng truyện cổ, có các tích nh ư Tây vương Mẫu hiến bàn đào. Trong tu ồng cổ có các vai quan nhân, chu t ử, đán nương, câu nô g ồm 12 ng ười, mặc áo gấm, áo thêu, đánh trống, thổi sáo, gảy đàn, vỗ tay, gõ ồn phím đàn (Chú : Chu H ậu chết, Hậu Chủ ghi vào m ặt sau đàn tỳ bà: Hương trời còn đuôi phượng, hơi ấm tỏa phím đàn), thay đổi nhau ra vào làm trò, khi ến người xem xúc động, muốn cho bu ồn được buồn, muốn cho vui được vui. Nước ta có tu ồng truyện bắt đầu từ đấy. Lại cho gọi các nhà giàu trong n ước, như ở làng Đình Bảng ở huyện Bắc Giang, làng Nga Đình thuộc Quốc Oai vào cung đánh bạc làm vui. Có ti ếng bạc đặt tới 300 quan ti ền, ba tiếng thì đã gần ngàn quan rồi. 1 Long Châu: tên châu đời Đường, đời Tống, Nguyên cùng g ọi là Long Châu. Nay là đất huyện Long Châu, Trung Qu ốc. Bằng Tường: tên động đời Tống, Nguyên. Đời Minh đặt làm thổ châu. Nay là đất huyện Bằng Tường, tỉnh Quảng Tây, Trung Qu ốc. 2 Lộ Hạc chắc là nước lộ Hạc mà Toàn th ư dã chép vào đời Lý (BK6, 6B). D ựa vào âm đọc, có thể cho rằng Lộ Hạc al2 nước La Hộc được nhắc đến trong th ư tịch Qrung Qu ốc đời Nguyên. La Hôc là qu ốc gia Lavo ở Lopburi, Thái Lan. L ộ Hạc có khả năng là nước Locac được nhắc đến trong du ký c ủa Mác-cô Pô-lô (Marco Polo). 3 Trà Nha: nguyên b ản chép là . Toàn th ư chú rằng: đọc al2 (Nha), nh ưng chữ này cũng có âm đọc là Oa. Trà Oa thì ch ắc chắn là chỉ đảo Ja-va (In- đô-nê-xi-a) mà ở những chổ khác Toàn th ư chép là Tr ảo Oa, qua Oa hay Chà B ồ. 4 Xiêm La: Ở đây chỉ vương quốc Sukhuthai hình thành vào th ế kỷ XIII ở Thái Lan. 5 Cửa biển Dĩ Lý ở xã Lý Hoà, huy ện Bố Trạch, nay thu ộc tỉnh Quảng Bình. 6 Ở đây, Toàn th ư chú thích ph ủ Lâm Bình là D ĩ Lý, nhưng chắc là nhầm. Phủ Lâm Bình nói ở đây hẳn gồm cả đất châu Lâm Bình đời Lý. Năm 1075, Lý Nhân Tông đã đổi châu Địa Lý thành châu Lâm Bình (Toàn th ư BK3, 9a). Có l ẽ chữ Dĩ Lý ở đây nhầm từ chữ Địa lý.