652 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XVII Ngày 28, h ạ lệnh thắt cổ giết Mạc Kính Dụng ở chợ Cửa Đông. Tháng 11, ngày m ồng [68b] 4, thổ quan huy ện Đương Đạo là Vệ Nghĩa hầu Tống Thì Chi ếu đem quân đánh phá ngu ỵ Mạc chém được Phù Th ắng hầu nguỵ (không rõ tên) và 15 th ủ cấp đồ đảng, bắt được 1 con ng ựa và rất nhiều khí giới. Ngày mồng 6, Hữu tướng Hoàng Đình Ái đến thành L ạng Sơn, sai đô đốc Lâm qu ận công Tr ần Phúc đem hơn 1.000 quân đánh phá gi ặc ở châu Thoát Lãng1. Bấy giờ, quân của Mạc Kính Cung t ừ Long Châu về Thất Tuyền2, sai Vạn quốc công ngu ỵ (không rõ tên) ch ống giữ. Trần Phúc tung quân đánh lớn, chém ch ết con của Vạn quốc công, b ắt được vợ con và đồ đảng, đốt dinh trại, quân gi ặc tan vỡ. Bọn Phúc thừa thắng đuổi dài, thẳng đến dinh của Kính Cung. Kính Cung sai Phúc V ương đem vợ con lương thực rút trước vào Long Châu3. Đến nửa đường, gặp quân mai ph ục của con trưởng Trần Phúc [69a] là Nghĩa Tráng h ầu Trần Thiết nổi dậy đánh. Phúc V ương và quân lính tranh nhau c ướp đường chạy vào Long Châu. Phúc Vương ngoảnh lại bảo Trần Thiết: Có Càn Th ống Vương4 còn ở đằng sau; n ếu ngươi định đuổi bọn ta, Càn Th ống Vương đến đây thì e r ằng bọn người đều trở thành qu ỷ dưới suối vàng cả. Trần Thiết nghe th ế, không dám đuổi nữa, sai các con em thu nh ặt tiền của rồi về. Kính Cung th ấy quân Tr ần Phúc ti ến đánh, liền sai tướng là bọn Bàn qu ận công, Th ắng quận công (không rõ tên) đem quân ch ặn hậu, chống nhau v ới quân Tr ần Phúc. Kính Cung t ự đem quân nh ổ trại ngầm lui về phía sau. Tr ần Phúc th ấy tướng nguỵ chống lại, tung quân ra đánh, chém được bọn Thắng, Bàn t ại trận, bọn còn lại tan vỡ tháo chạy. Kính Cung bèn đem mấy nghìn t ướng sĩ chạy vào Long Châu, lại gặp quân mai ph ục của Trần Thiết đón đánh ở đường hiểm. Kính Cung [69b] tự đốc suất đại quân xông vào đánh. Bấy giờ, Trần Thiết quân ít, không địch nổi, bèn vứt bỏ những của cải đã lấy được, nhổ đội chạy thẳng về Cao Bình. Quân Kính Cung v ội vã vượt sông rút đi. Sau quân Tr ần Phúc ti ến đến, bắt được con trai th ứ hai của Kính Cung m ới 12 tuổi. Khi ấy, quân c ủa Kính Cung đã đi xa, Trần Phúc sai thu quân v ề Lạng Sơn, nghị bàn với Hữu tướng thái uý Vinh qu ốc công tr ở về Kinh, đem con trai c ủa Kính Cung dâng n ộp. Lấy Hộ bộ thượng thư Thông qu ận công Đỗ Uông làm thi ếu bảo. Tháng này, Thái phó Tr ịnh Đỗ tiến quân đánh các địa phương Cảm Hoá, ph ủ Thông Hoá5, trấn Thái Nguyên. Sai Tổng binh L ại Thế Quý đánh dẹp xứ Cao Bằng. Quân đến núi Tam L ộng, Thế Quý không bi ết liệu thế giặc. Bọn giặc đem người Man các động bốn mặt đánh kẹp lại, Thế Quý thua to, [70a] chạy ba ngày ba đêm đến núi Th ượng Tư, bị giặc bắt được một con voi công, còn anh em Th ế Quý bị thương nhiều chỉ chạy thoát thân. Tr ịnh Đỗ thấy đánh không l ợi, bèn bàn đem quân v ề, Triều đình luận tội, tước binh quy ền của Thế Quý. Mưa dầm. Tháng 12, ngày m ồng 3, hạ lệnh thắt cổ giết con thứ hai của Mạc Kính Cung ở bên hữu Cửa Đông. Ngày mồng 6, Tiết chế Trịnh Tùng sai quan h ầu mệnh là bọn Đỗ Uông chu ẩn bị nghi chú, l ễ vật đến cửa Trấn Nam Giao đón tiếp Bắc sứ. 1 Châu Thoát Lãng : nay là huy ện Thoát Lãng, t ỉnh Lạng Sơn, ở phía nam huy ện Tràng Định. 2 Thất Tuyền: tên châu, nay là huy ện Thất Khê, tỉnh Lạng Sơn. 3 Long Châu : thuộc tỉnh Quảng Tây, Trung Qu ốc. 4 Càn Thống Vương: tức Mạc Kính Cung. 5 Phủ Thông Hoá : gồm huyện Cảm Hoá, châu B ạch Thông nay đều thuộc tỉnh Bắc Cạn.