36 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Ngoại Kỷ - Quyển IV Bính Thân, [516], (Lương Thiên Giám n ăm thứ 15). Mùa đông, tháng 11, [vua L ương] xuống chiếu cho Lý T ắc làm Th ứ sử, Tắc lại chém Lý Tông Lão là d ư đảng của Nguyên Kh ải, lấy đầu chuyển về Kiến Khang, châu l ại yên. [14b], Tr ở lên thu ộc Ngô, T ấn, Tống, Tề, Lương, từ năm Đinh Mùi đến năm Canh Thân, cộng 314 n ăm [227 - 540]. Kỷ Nhà Ti ền Lý Tiền Lý Nam Đế Ở ngôi 7 n ăm [541-547]. Vua có chí di ệt giặc cứu dân, không may b ị Trần Bá Tiên sang đánh chiếm, nuốt hận mà chết. Tiếc thay ! Vua họ Lý, tên húy là Bí1, người Thái Bình [ph ủ] Long H ưng2. Tổ tiên là ng ười Bắc, cuối thời Tây Hán khổ về việc đánh dẹp, mới tránh sang ở đất phương Nam, được 7 đời thì thành ng ười Nam. Vua có tài văn võ, trước làm quan v ới nhà Lương, gặp loạn, trở về Thái Bình. B ấy giờ bọn thú lệnh tàn b ạo hà khắc, Lâm Ấp cướp phá ngoài biên, vua d ấy binh đánh đuổi được, xưng là Nam Đế, đặt quốc [15a] hiệu là Vạn Xuân, đóng đô ở Long Biên3. Tân Dậu, năm thứ 1 [541], (Lương Đại Đồng năm thứ 7). Thứ sử Giao Châu là V ũ Lâm hầu Tiêu Tư, vì hà kh ắc tàn bạo, mất lòng ng ười. Vua v ốn con nhà hào tr ưởng, thiên t ư lỗi lạc, làm quan không được vừa ý. Lại có người là Tinh Thi ều giỏi từ chương từng đến [kinh đô nhà Lương] xin được chọn làm quan. Th ượng thư bộ Lại nhà Lương là Sái Tôn cho r ằng họ Tinh trước không có ai hi ển đạt, nên chỉ bổ cho chức Quảng Dương môn lang. Thi ều lấy làm nh ục, trở về làng, theo vua m ưu việc dấy binh. Vua b ấy giờ làm chức Giám quân ở châu Cửu Đức4, nhân liên k ết với hào kiệt mấy châu, đều hưởng ứng. Có Tri ệu Túc tù tr ưởng ở Chu Diên5 phục tài đức của vua, bèn d ẫn đầu đem quân theo v ề. Tiêu Tư biết việc, đem của đến hối lộ cho vua, r ồi chạy về Quảng Châu. Vua ra chi ếm giữ châu thành (tức là Long Biên). Nhâm Tu ất, năm thứ 2 [542], (Lương Đại Đồng năm thứ 8). Mùa đông, tháng 12, vua L ương sai Tôn Quýnh, L ư Tử Hùng [15b] sang xâm chi ếm. Quýnh l ấy cớ là chướng khí mùa xuân đương bốc, xin đợi đến mùa thu. B ấy giờ Thứ sử Quảng Châu là Tân D ụ hầu Hoán6 không cho, V ũ Lâm hầu cũng thúc giục. Bọn Tử Hùng đi đến Hợp Phố, 10 phần chết đến 6, 7 ph ần, quân tan rã mà v ề. Tiêu T ư tâu vu [với vua Lương] rằng Quýnh và T ử Hùng dùng d ằng không ch ịu đi, đều bị buộc phải tự tử. Quý Hợi, năm thứ 3 [543], (Lương Đại Đồng năm thứ 9). Mùa h ạ, tháng 4, vua Lâm Ấp cướp quận Nhật Nam, vua sai t ướng là Phạm Tu đánh tan ở Cửu Đức. Giáp Tý, [Thiên Đức] năm thứ 1 [544], (Lương Đại Đồng năm thứ 10). Mùa xuân, tháng giêng, vua nhân th ắng giặc, tự xưng là Nam Vi ệt Đế, lên ngôi, đặt niên hiệu, lập trăm quan, d ựng quốc hiệu là 1 Chữ Bí có nhi ều âm đọc nhưng các từ thư, tự điển đều xếp âm Bí đầu tiên. Hi ện nay nhi ều địa phương ở miền Bắc còn kiêng húy ông, thường tránh g ọi quả bí là quả bầu, chúng tôi d ựa theo đó mà phiên âm là bí. 2 Cương mục chú: "Tên Thái Bình đặt từ năm Vũ Đức thứ 4 (621) th ời Đường; tên Long H ưng đặt từ thời nhà Trần. Thời thuộc Lương chưa có hai tên đất này, có l ẽ Sử cũ chỉ theo đó mà truy g ọi thôi" (CMTB4, 1b). 3 Vị trí của thành Long Biên đến nay vẫn chưa xác định được, có thể ở vùng gần thị xã Bắc Ninh, tỉnh Hà Bắc. 4 Châu Cửu Đức thời thuộc Lương là Đức Châu, ở vị trí huyện Đức Thọ, tỉnh Hà Tĩnh ngày nay. CMTB4, 1b s ửa là Cửu Đức quận. 5 Huyện Chu Diên th ời Lương, thời Tùy, nay là ph ần đất tỉnh Hải Dương, huyện trị có thể ở vào kho ảng huyện Phả Lại. 6 Tân Dụ hầu Hoán _____: theo Tr ần thư (Cao Tổ ký) nên s ửa là Ánh _____ (Tiêu Ánh).