419 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XI "Thì Hanh dùng tà thu ật lừa dối vua,xui vua để tang ng ắn ngày để bệ hạ thất hiếu với Tiên đế. Vả lại, việc để tang ba n ăm, thì Tiên đế đã thực hiện rồi.Thần trước đã hặc Thì Hanh ph ải bãi chức Tham tri Tây đạo, thế mà nay l ại thăng tới chức Chính s ự tham ngh ị! Vả "chính" có ngh ĩa là chính đáng, nếu bản thân mình không chính đáng thì làm vi ệc sao cho chính đáng được? Thần nghe hào L ục tam trong quẻ Giải nói: 'Kẽ mang tội mà ngồi xe, ắt sẽ dắt giặc tới" 1 là chỉ bọn Thúc Hu ệ,Thì Hanh đó chăng?" Thái hậu hỏi Tể tướng: "Gián quan h ặc như thế, nên làm th ế nào?" Bọn Lê Khả tâu: "Dùng ngu ời không nh ất thiết phải cầu toàn. B ọn thần đã tìm hết những người tại chức và thân thích c ố cựu nhưng không được một ai. Bọn thần thấy Thúc Hu ệ làm việc đều được cả. Còn bọn mới lên thì th ần thấy Thúc Hu ệ làm việc đều được cả. Còn bọn mới lên thì th ần chưa biết được ai hay ai d ở, không d ựa vào dâu mà c ất nhắc được". Thái hậu bèn nghe theo. [83a] Mùa thu, tháng 7, đổi hai quân H ỏa đồng thành quân Th ần lôi, Thần điện; các quân Thi ện trạo thành quân H ải hồng, Hải mã, Hải kinh, Hải thu, quân Bát náo thành quân H ải cốt. Đặt phối sở của các châu xa ở hai trấn Tuyên Quang và Quy Hoá2, của ngoại châu ở huyện Thái Đường, trấn An Bang3 để dời những người phạm tội của hai phủ thuộc đạo Hải Tây ra đó. Còn tội nhân của các lộ thì vẫn để nơi cũ. Sứ thần Chiêm Thành là b ọn Bô Sa Phá Tham T ốt cùng đi với Nguyễn Hữu Quang sang ta. Vua sai T ư khấu Lê Khắc Phục, Nạp ngôn Nguy ễn Mộng Tuân v ặn hỏi sứ Chiêm Thành v ề tội giết vua. Sứ Chiêm Thành không tr ả lời được, chỉ lại tạ mà thôi. Sai Thượng thư Trình Dục, Hàn lâm tr ực học sĩ Trịnh Kiên đi sứ Chiêm Thành, mang th ư sang dụ và đòi lại người nước ta trước ở Chiêm Thành. Bức thư đại ý là: "Đã có nước là có vua[ 83b] tôi. Đó là đạo cương thường. Người Chiêm Thành các ngươi cớ sao lại vi phạm luân th ường đến như thế? trước kia, Vương Đề chết, các ng ươi đã không chịu lập con của Đề ma lập Bí Cai làm vua, r ồi bọn ngươi lại không bi ết dẫn dắt vua mình đi theo chính đạo, kính th ờ nước lớn, để đến nỗi bại vong. các ng ươi đã xin lập Qúy Lai làm vua, ch ưa quay xong gót đã lại phế đi và lập Qúy Do. Các ng ươi là bọn phản phúc b ất trung, xem vua nh ư con cờ, thế là đạo gì vậy?". Tháng 8, Hoàng thái h ậu viết chỉ dụ bọn đại thần rằng: "Từ khi quả nhân coi chính s ự đến nay, th ấy rõ lòng trung quân ái qu ốc của các đại thần đã hết sức phò tá giúp r ập. Bên trong s ửa sang tr ị nước, bên ngoài đánh dẹp di địch, để giữ yên thiên h ạ. Quả nhân sớm khuya suy ngh ĩ có cách nào báo đền công lao ấy. Nhưng vì tài hèn đức bạc, thẹn mình không được giỏi bằng các Thái h ậu họ Mã, họ Đặng và bà Tuyên Nhân4 ngày xưa, để làm trọn đạo ưu đãi đại thần. Nay sẽ [84a] sai triều sĩ hợp bàn nh ững việc nên làm hi ện nay, để thành khuôn phép hay c ủa một đời, cho không còn nh ững tệ xấu nữa. 1 Hào lục tam, qu ẻ Giải của Kinh D ịch.Nguyên V ăn: "Phụ thả thừa, tri khấu chí'. 2 Phối sở: nơi đày các tội nhân, tùy m ức độ phạm tội, có thể đày ra châu xa ho ặc châu g ần. Hồi ấy Tuyên Quang bao g ồm cả phần đất tỉnh Hà Giang, Tuyên Quang ngày nay; Quy Hóa bao g ồm cả phần đất của tỉnh Yên Bái, Lào Cai ngày nay. 3 An Bang: đất tỉnh Quảng Ninh hi ện nay. An Bang không có huy ện Thái Đường. Có lẽ nhầm từ huyệnThủy Đường, tức huyện Thủy Nguyên, H ải Phòng hi ện nay. 4 Thái hậu họ Mã: là hoàng h ậu của Hán Minh Đế, tính cần kiệm, hay đọc sách, bàn lu ận chính s ự rất sáng su ốt. Thượng Đế lên ngôi phong làm Hoàng thái h ậu. Thái h ậu họ Đặng là hoàng h ậu của Hán Hòa Đế, Thượng Đế còn bé lên ngôi, buôn g rèm coi chính sự. Thượn g Đế chết, lập An Đế, vẫn trông coi chính s ự, chọn dùng ng ười giỏi. Bà Tuyên Nhân: bà hoàng h ậu của Tống Anh Tông. Tri ết Tông còn bé lên ngôi, bà buông rèm coi chính s ự 9 năm, được coi là Ngihiêu Thu ấn trong gi ới phụ nữ.