498 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XIII "Đất để mồ mả của quan viên và dân [38b] chúng trong n ước, có khi là ru ộng đất công, có khi là ruộng đất tư. Nếu kẻ nào lấy ruộng tư làm đất để mồ mả thì kích th ước rộng hẹp cũng phải theo hướng đất trước sau cho ph ải. Người để mồ sau không được cậy là ruộng đất tư của mình mà chôn sát, che lấp mồ chôn trước. Kẻ nào cố ý vi phạm thì con cháu h ọ hàng nhà chôn tr ước kiện tại quan tư sở tại, bắt mồ chôn sau ph ải dời đi chỗ khác và b ắt phải nộp tiền tạ lễ theo như luật pháp". Vua y theo. Ban xuống lệnh thưởng công. Cấm nha môn các ph ủ, vệ, ty cậy quyền ỷ thế mà chửi mắng viên th ủ lĩnh và ban ơn trả oán mà tiến cử hay sa th ải người càn bậy. Tháng ấy, định lệ lấy người các xã ph ục dịch lễ đảo vũ. Các quan vâng m ệnh đi đảo vũ ở đền chùa n ơi nào, cho l ấy người xã gần đó và người xã gần đó và người xã bản xứ để đốt hương, đóng oản, [39a] phục dịch các quan và nuôi d ưỡng tăng sĩ, mỗi ngày 10 người, luân phiên thay đổi để tiện việc cầy cấy. Ngày 13, định lệnh sách công ban xu ống, Hiến ty phải kiểm soát. Bấy giờ Lễ bộ thượng thư kiêm tả xuân ph ường tả trung doãn Quách Đình Bảo tâu rằng: Trước đây, hằng năm sách công ban xu ống cho các ph ủ ở ngoài nh ư Tứ thư, Ngũ kinh, Đăng khoa lục, Hội thí lục, Ngọc đường văn phạm, Văn hiến thông kh ảo.Văn tuyển, Cương mục, cùng các lo ại sách thu ốc. Nhưng có khi ph ủ quan tham ô, t ư tiện giữ riệt lấy làm sách t ư cuả mình, không h ề giao cho học quan và y quan, r ất là trái l ệ. Vì thế xin tâu bày: Hi ến ty các x ứ hãy kiểm soát các ph ủ trong hạt mình, nếu thấy những sách nói trên mà quan b ản phủ cố tình giữ riệt, sách h ọc không giao cho h ọc quan, sách thu ốc không giao cho y quan, thì c ứ thực tình tâu h ặc lên, giao cho [39b] Hình bộ trị tội. Vua y theo, cho nên có l ệnh này. Tháng 5, ngày 26, ra s ắc chỉ rằng: Các quan cai qu ản quân dân trong kinh ngoài tr ấn, trong đó có người liêm khi ết, cũng có kẻ tham nh ũng, nếu không phân bi ệt nêu lên thì khuyên r ăn thế nào được? Trong thi Đô đốc năm phủ, ngoài thì đường quan ba ty Đô, Thừa, Hiến, các quan hãy công b ằng mà bảo cử các quan v ệ, phủ, huyện, châu trong ngoài, ng ười nào liêm khi ết, người nào tham nh ũng đều phải khai rõ s ự thực, hẹn trong 3 tháng k ể từ ngày sắc chỉ đưa tới, làm bản tâu lên, giao cho Ng ự sử đài xét lại mà thi hành khu x ử để ỏ rõ cách khuyên r ăn và để nới sức cho quân dân. Ngày 27, L ại bộ thượng thư Nguyễn Bá Kỳ tâu rằng: Các quan viên có vi ệc mà Hình b ộ xét hỏi, có viên nào can ph ạm phải trị tội, thì lập tức phải vâng lệnh đòi lại sắc [40a] mệnh cũ và khám h ợp rồi trao về Lại bộ tâu nộp. Tháng 6, ngày 16, định lệnh bổ dụng sinh viên ba xá. B ọn Phó đô Ngự sử đài Quách H ữu Nghiêm tâu r ằng: Bọn thần trộm thấy quy định về sinh viên ba xá c ủa Quốc tử giám, cho phép ng ười nào mỗi năm thi hội mà rúng m ột kỳ được các kỳ: hễ trúng được ba kỳ thì làm sung làm th ượng xá sinh, trúng được hai kỳ thì làm trung xá sinh, trúng m ột kỳ thì sung làm h ạ xá sinh, m ỗi xá là 100 ng ười đều được cấp tiền kho. Sinh viên ba xá m ỗi người đều được 9 tiền. Đến khi bổ dùng, thì L ại bộ và quan Qu ốc tử giám bảo lĩnh tiến cử để chọn bổ, còn như số lượng chọn bổ thì ba xá đều nhất loạt giống nhau không có phân bi ệt. Nay về tiền lương của sinh viên ba xá thì h ạ xá sinh nên gi ảm, thượng xá sinh nên t ăng 1 tiền cho đủ 1 quan, trung xá sinh để nguyên 9 ti ền như trước, hạ xá sinh gi ảm 1 tiền còn [40b] 8 tiền. Đến khi bổ dụng thì Lại bộ và quan Qu ốc tử giám ch ỗ khuyết mà bảo cử: thượng xá sinh 3 ph ần, trung xá sinh 2 ph ần, hạ xá sinh 1 ph ần. Như thế thì sinh viên ba xá thi trúng được mấy kỳ, học giỏi hay kém, thứ bậc trước sau được thích h ợp mà nhân tài trong n ước đều được khuyến khích. Vua y theo. Mùa thu, tháng 8, ngày m ồng 4, định lệnh đắp bờ ruộng để giữ nước. Ra sắc chỉ cho hai ty Thừa, Hiến các xứ và các quan ph ủ, huyện, châu r ằng: Kể từ nay, xứ nào trong h ạt có đê điều bị vỡ, ngập mất lúa mất mùa mà th ế có thể giữ nước để làm nhiệm vụ chiêm thì hai ty Th ừa, Hiến ra lệnh cho các quan Hà đê, Khuyến nông các ph ủ, huyện, châu ph ải nhân dịp nước rút dần, nghĩ trước kế chống đói cho dân, xem xét địa thế, tùy theo ti ện nghi, đốc thúc [41a] dân làng c ơi đắp bờ ruộng, cần giữ lấy nước để làm nhiệm vụ chiêm, không được vứt bỏ chức trách c ủa mình, coi th ường đau khổ của dân, ng ồi nhìn mà không có k ế sách gì, để dân phải đói khát.