664 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XVIII Tháng 3, Bình An V ương đến lầu ở bến Đông xem đua thuyền. Khi về đến chỗ ngã ba, ch ợt có súng nấp bắn vào voi c ủa Vương. Bắt được người bắn, tống giam tra kh ảo mới biết vua và v ương tử Trịnh Xuân ng ầm mưu giết Vương. Mùa hạ tháng 4, V ương sai phó Thanh qu ận công Tr ịnh Tráng cùng n ội giám Nh ạc quận công Bùi Sĩ Lâm vào n ội điện tra hỏi, biết hết tình trạng. Tháng 5, ngày 12, b ức vua thắt cổ chết. Sau truy tôn là Hu ệ Hoàng [19a] Đế, miếu hiệu là Kính Tông. Tháng 6, hoàng t ử lên ngôi ở điện Cần Chính, đổi niên hiệu là Vĩnh Tộ năm thứ 1. Đại xá. Trước đây, Vạn quận công Tr ịnh Xuân ng ầm mưu bắn vương phụ, đến đây, Lê Bật Tứ hặc tội, bị giam vào n ội phủ. Thần Tông Uyên Hoàng Đế (Thượng) Tên húy là Duy K ỳ, con trưởng của Kính Tông, ở ngôi 25 n ăm, nhường ngôi 6 n ăm, lại lên ngôi 13 n ăm, thọ 56 tuổi thì mất, chôn ở lăng Quần Ngọc. Vua s ống mũi cao, m ặt rồng, thông minh h ọc rộng, mưu lược sâu, v ăn chương giỏi, xứng đáng là b ậc vua gi ỏi. Song ch ốn cung vì không có ch ế độ, mê hoặc Phật giáo, đó là chỗ kém. Mẹ ngài là Đoan Từ Hoàng thái h ậu Trịnh Thị Ngọc Trinh, là con gái th ứ của Thượng phụ An Bình Vương, sinh ra vua vào ngày 19 tháng 11 n ăm Đinh Mùi, Ho ằng Định năm thứ 9 [1607], [19b] đến khi Kính Tông b ăng, Bình An V ương tôn lập làm vua. L ấy ngày sinh làm Th ọ Dương khánh ti ết. Canh Thân, [Vĩnh Tộ] năm thứ 2 [1620], (Minh V ạn Lịch năm thứ 48). Vua Th ần tông nhà Minh băng, thái t ử Quang Tông lên ngôi, được 6 tháng thì b ăng. Hy tông li ền lên ngôi, đổi niên hiệu là Thiên Khải. Sai hai s ứ bộ gồm chánh s ứ Nguyễn Thế Tiêu và Nguy ễn Cung, phó s ứ là bọn Bùi Văn Bưu, Ngô Nhân Tri ệt, Nguyễn Khuê, Nguy ễn Tuấn sang tu ế cống nhà Minh. Tân Dậu, [Vĩnh Tộ] năm thứ 3 [1621] , (Minh Hy Tông Thiên Kh ải năm thứ 1). Mùa thu, tháng 8, ph ương đông có cầu vồng trắng, dài đến nửa trời. Nhâm Tu ất, [Vĩnh Tộ] năm thứ 4 [1622] , (Minh Thiên Kh ải năm thứ 2). Mùa thu, tháng 8, tr ời mưa to, thành n ội lở đổ đến 6, 7 ch ỗ, cộng hơn 30 trượng. [20a] Quý H ợi, [Vĩnh Tộ] năm thứ 5 [1623] , (Minh Thiên Kh ải năm thứ 3). Mùa xuân, thi H ội các sĩ nhân trong n ước. Lấy đỗ bọn Phạm Phi Kiến 7 người. Mùa hạ, tháng 4, thi Điện các cống sĩ. Bấy giờ người làng Nguy ệt Viên, huy ện Hoằng Hoá là Nguyễn Trật ngầm mượn người làm bài, vi ệc phát giác. V ương không b ằng lòng, cho nên khoa ấy không cho treo b ảng vàng. Tháng 5, gi ếng đá ở cửa chùa Báo Thiên b ỗng dưng bị lấp hỏng. Tháng 6, Bình An V ương bị cảm, bèn cùng v ới các quan v ăn võ bàn ch ọn thế tử. Ngày 17, tri ều thần tâu xin l ấy thế tử của Vương là Thái phó Thanh qu ận công Tr ịnh Tráng gi ữ binh quy ền, lại lấy con thứ là Thái b ảo Vạn quận công Tr ịnh Xuân ph ụ giữ binh quy ền. Ngày 18, Tr ịnh Xuân t ự đem quân lính, voi ng ựa, súng đạn bản bộ dàn bày ở xứ Đình Ngang, sai bọn Điện quận công, Bàn qu ận công đem quân phá vào N ội phủ, cướp đoạt voi ngựa, vàng b ạc, của cải, bức [20b] Vương dời ra ngoài thành, r ồi phóng l ửa đốt cháy tràn lan các x ứ trong Kinh k ỳ. Lúc ấy, chưởng giám là Nh ạc quận công Bùi S ĩ Lâm thấy việc biến, liều mình phò V ương trong lúc nguy nghi.