136 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển IV Tân Dậu, [Đại Định] năm thứ 2 [1141] , (Tống Thiệu Hưng năm thứ 11). Mùa xuân, tháng giêng, Thân Lợi tiếm xưng là Bình V ương, lập vợ cả, vợ lẽ làm hoàng h ậu và phu nhân, con làm v ương hầu, cho đồ đảng quan t ước theo th ứ bậc[2a] khác nhau. khi ấy đồ đảng của Thân L ợi chỉ hơn nghìn ng ười, đi đến đâu nói phao là L ợi giỏi binh thu ật để hiếp chế người miền biên gi ới. Người các khe động dọc biên giới đều khiếp sợ, không dám ch ống lại. Tháng 2, quan coi biên gi ới dâng th ư cáo cấp. Xuống chiếu cho Gián ngh ị đại phu Lưu Vũ Nhĩ2 đem quân do đường bộ tiến đi, Thái phó là H ứa Viêm đem quân ng ược đường thủy để tiến đánh. Khi ấy Vũ Nhĩ sai tướng tiên phong là Th ị vệ đô Tô Tiệm và Chủ đô trại Tuyên Minh là Tr ần Thiềm đem quân đi trước, đóng ở sông Bác Đà3, gặp thủy quân c ủa Lợi cùng giao chi ến. Tiệm thua, b ị Lợi giết, Lợi trở về giữ châu Thượng Nguyên, đắp đồn ải ở huyện Bác Nh ự để chống quan quân. V ũ Nhĩ đánh nhổ được ải Bác Nhự, tiến đến Bồ Đinh4, gặp thủy quân c ủa Lợi, đánh lớn, Vũ Nhĩ thua trận, tướng sĩ chết đến quá nửa, phải rút về. Mùa hạ, tháng 4, ngày M ậu Thìn, V ũ Nhĩ về đến Kinh sư. Ngày Tân Mùi, L ợi ra chiếm châu Tây Nông, sai ng ười ở các châu Th ượng Nguyên [2b] Tuyên Hóa5, Cảm Hóa6, Vĩnh Thông7 đánh lấy phủ Phú Lương8. Lợi chiếm giữ phủ trị, ngày đêm hợp bè đảng mưu cướp kinh sư. Ngày K ỷ Mảo, vau sai thái úy Đỗ Anh Vũ đem quân đi đánh Lợi. Tháng 5, ngày Tân Mão, quân c ủa Lợi kéo về cướp kinh sư, đóng ở Quảng Dịch9, gặp quân c ủa Anh Vũ, đánh lớn. Quân c ủa Lợi thua, ch ết không k ể xiết. Anh Vũ sai chém l ầy đầu bêu lên ở cạnh đường suốt từ quan Bình L ỗ10 đến sông Nam Hán. Bắt được thủ lĩnh châu V ạn Nhai11 là Dương Mục, thủ lĩnh động Kim Kê là Chu Ái, đóng củi giải về Kinh sư. Lợi chỉ chạy thoát m ột mình v ề châu Lục Lệnh. Ngày Nhâm Ng ọ, giải bọn Mục và Ái v ề trói giam ở huyện phủ của chúng. Xu ống chiếu cho Anh V ũ chiêu tập bọn tàn tốt của Lợi ở cửa quan Bình L ỗ. Phát muối kho công cho b ọn Mục và Ái. Mùa thu, tháng 8, qu ốc sư Minh Không ch ết (sư người xã Đàm Xá, huy ện Gia Viễn, phủ Trường Yên, rất linh ứng, phàm khi có tai ương hạn lụt, cầu đảo đều nghiệm cả. Nay hai chùa Giao Th ủy và Phả Lại đều có tượng thờ)12. [3a]Mùa đông, tháng 10, ngày m ồng 1, lại sai Anh V ũ đi đánh châu L ục Lệnh, bắt được bọn bè đảng của Lợi hơn 2.000 ng ười. Lợi trốn sang châu L ạng, Thái phó Tô Hi ến Thành b ắt được Lợi, giao cho Anh Vũ đóng củi giải về kinh sư. Sai Lý Ngh ĩa lâm chiêu t ập vỗ yên dư đảng của Lợi. Xuống chiếu cho quan Đình úy xét t ội Lợi. Án xét xong, vua ng ự điện Thiên khánh x ử tội Lợi và bọn đồng mưu 20 người 1 Châu H ạ Nông: mi ền Thượng Nông và H ạ Nông huy ện Bạch Thông, t ỉnh Bắc Thái. Nh ư vậy châu L ục Lệnh và châu Th ượng Nguyên ở vào kho ảng giữa huyện Phú Bình và huy ện Bạch Thông, t ỉnh Bắc Thái. 2 Lưu Vũ Nhĩ, Cương mục chép là L ưu Vũ Xứng (CMCB4,25a). 3 Sông Bác Đà: chưa rõ ở đâu, nhưng chắc chỉ là một đoạn sông C ầu, trong vùng đất các huy ện Phú Lương, Bạch Thông ngày nay. Phải chăng là đoạn sông ở vùng Bắc Thắm, chợ mới? 4 Bác Nhự, Bồ Đinh: chưa rõ ở đâu, nhưng hẳn ở cạnh khúc sông C ầu từ Chợ Mới đến thị xã Bắc Cạn. 5 Tuyên Hóa: nay là đất huyện Định Hóa, t ỉnh Bắc Thái. 6 Cảm Hóa: nay là đất huyện Ngân S ơn, Na Rì và m ột phần phía Bắc huyện Bạch Thông, t ỉnh Bắc Thái. 7 Vĩnh Thông: nay là huy ện Phú Lương, tỉnh Bắc Thái. 8 Phú Lương: nay là huy ện Phú Lương, tỉnh Bắc Thái. 9 Quảng Dịch: (trạm Quảng): Việt sử lược chép là Kho ảng Dịch (q.3,3a), ch ưa rõ ở đâu. 10 Bình Lỗ quan: cữa quan ở sông Bình L ỗ. Sông Bình L ỗ có lẽ là sông Cà L ồ. 11 Vạn Nhai: nay là đất huyện Võ Nhai, t ỉnh Bắc Thái. 12 Hai chùa này đều gọi là chùa Keo, ở huyện Giao Th ủy, tỉmh Nam Định cũ. Chùa Keo Giao Th ủy, hay chùa Keo D ưới, nay ở xã Vũ Nghĩa, huyện Vũ Thư, tỉnh Thái Bình. Chùa Keo Ph ả Lại hay chùa Keo Trên, nay ở xã Hành Thi ện, huyện Xuân Tr ường, tỉmh Nam Hà.