161 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển V Tuyển thục nữ trong nước sung làm cung nhân. Sai Phụ quốc thái phó Phùng Tá Chu quy ền Tri phủ Nghệ An, cho phép ban t ước từ tá chức, xá nhân trở xuống cho ng ười khác, rồi sau về triều tâu lê . Sử thần Ngô Sĩ Liên nói: Ban t ước cho ng ười là quyễn của thiên tử, không ph ải là quyền của kẻ làm tôi [4a]. Phùng Tá Chu là b ề tôi cũ triều Lý, không có vi ệc cần phải chuyên quy ễn như ra ngoài c ương giới, làm lợi cho quốc gia, vỗ yên trăm họ, mà lại cho phép chuyên quy ền thì cả người cho phép đều sai cả. Bễ tôi nhà Tr ẫn mà biết đạo ấy, phải chăng chỉ có Quốc công H ưng Đạo Đại Vương. Thánh Tông vì thấy ông có công lao to l ớn, cho phép được tự tiện phong t ước cho ng ười, nhưng chưa bao giờ ông phong cho m ột ai cả. Giữa lúc giặc Hỗ vào cướp, cầm quân chuyên ch ế, lấy thóc của người giàu để cấp lương quân, nh ưng cũng chỉ cho người đó làm giả Lang tướng mà không dám cho làm Lang t ướng thực. Đinh Hợi [Kiến Trung] n ăm thứ 3 [1227] , (Tống Bảo Khánh n ăm thứ 3). Thi tam giáo t ử (nghĩa là những nối nghiệp Nho giáo, Đạo giáo, Thích giáo). Xuống chiếu rằng tất cả các đơn từ văn khế đều dùng phép in ngón tay vào n ửa tờ giấy. Tuyên bố các điều khoản lễ minh thệ, theo nh ư lệ cũ của triều Lý và b ắt đẫu định việc thực hiện. Nghi thức lễ đó như sau: Hàng năm vào ngày m ồng 4 tháng 4, t ể tướng và trăm quan đến trực ngoài c ửa thành t ừ lúc gà gáy, [4b] tờ mờ sáng thì ti ến vào tri ều. Vua ng ự ở cửa Hữu Lang điện Đại Minh tr ăm quan m ặc nhung phục lạy hai lạy rồi lui ra. Ai n ấy đều thành đội ngũ, nghi trượng theo h ầu ra cửa Tây thành, đến đền thờ thần núi Đồng Cổ1, họp nhau lại uống máu ăn thề. Quan Trung th ư kiểm chính tuyên đọc lời thề rằng: "Làm tôi t ận trung, làm quan trong s ạch, ai trái th ề này, thần minh gi ết chết". Đọc xong, t ể tướng sai đóng cửa điểm danh, ng ười vắng mặt phải phạt 5 quan ti ền. Ngày hôm ấy, trai gái b ốn phương đứng chật ních bên đườngđể xem như ngày hội lớn. Mậu Tý, [Kiến Trung] n ăm thứ 4 [1228]. (Tống Thiệu Định năm thứ 1). Mùa xuân, tháng giêng, phong Khâm Thiên V ương Nhật Hiệu làm Qu ận vương. Tháng 2, thi l ại viên bằng thể thức công văn (bạ đầu cách). Mùa thu, tháng 8, phong anh là Li ễu làm thái úy. Xác định số đinh tỉnh Thanh Hóa. Lệ cũ, hằng năm vào đầu mùa xuân, xã quan (nay là xã tr ưởng) [ 5a] khai báo nhân kh ẩu gọi là đơn sổ, rồi căn cứ vào sổ, kê rõ các lo ại tông th ất, văn quan v ăn giai, võ quan võ giai, quan theo h ầu, quân nhân, t ạp lưu, hoàng nam, già y ếu, tàn tật, phụ tịch, xiêu tán v.v... Ng ười có quan t ước, con cháu được tập ấm mới được ra làm quan, ng ười giàu có kho ẻ mạnh mà không có quan t ước thì sung quân đội, đời đời làm lính. Tháng 9, thi l ại viên bằng thể thức công v ăn gọi là bạ đầu. Người trúng tuy ển được sung làm thuộc lại ở các sảnh viện. (Việc này đã chép vào tháng 2 r ồi). Mùa đông, tháng 10, n ước Chiêm Thành sang c ống. Tháng 12, Nguy ễn Nộn đánh giết Đoàn Thượng. Nộn đã phá được Thượng, nhân g ộp cả quân của Thượng, cướp bắt con trai, con gái, tài s ản, trâu ngựa đất H ồng Châu. Con c ủa Thượng là Văn đem gia thu ộc đến hàng. 1 Núi Đồng Cổ: vốn ở THanh Hóa, t ục gọi là núi Kh ả Phong. Đời Lý, các vua cho r ằng thẫn núi Đồng Cỏ đã có công giúp Thái Tông đánh thắng Chiêm Thành, sau l ại thác mộng báo cho bi ết âm mưu làm ph ản của ba vương Vũ Đức, Đông Chinh, D ực Thánh, nên đã dựng đền thờ trong đại nội, bên hữu chùa ThánhTh ọ. Hằng năm các quan ph ải đến thề ở đền để tỏ lòng trung thành v ới nhà vua. Nhà Tr ần cũng theo l ệ ấy. (Xem Vi ệt điện u linh, xem thêm BK2)