225 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển VI công đức, nhân ngh ĩa nên mới có được thiên h ạ, thì việc truy tôn huy hi ệu cho các mi ếu thờ là việc cần phải làm gấp. Nhà Tr ần có thiên h ạ, đã lên ngôi đế mà tước vương truy phong cho ba đời đã là việc không th ỏa lòng ng ười, đến nay mới truy tôn đế hiệu thì lại có lỗi là để chậm chạp. Quý Sửu, [Hưng Long] n ăm thứ 2 [1313], (Nguyên Hoàng Khánh n ăm thứ 2). Mùa xuân, tháng giêng, [truy] tôn Ninh T ổ phu nhânlàm Ninh T ừ hoàng h ậu, Mục Tổ phu nhân làm M ục Từ hoàng h ậu. Tháng 2, Hi ệu Thuận Vương Chế Chí đến hành cung Gia Lâm, ch ết, đem hỏa táng. Tháng 3, sao Ch ổi mọc ở phương tây. Hưng Nhượng Vương Quốc Tảng mất. Mùa hạ, tháng 6, ngày 20, sét đánh Tam ty vi ện, thủ phân Lương Lang ch ết. Truyền cho bản ty bỏ tiền ra làm chay l ễ tạ. Theo lệ1 cũ, sét đánh cung điện, đường vũ, [31a] phải làm chay c ầu phúc tr ừ tà thì hữu ty lo đồ bày biện, còn lễ vật cần ùng thì do kho công ban c ấp. Các xứ khác thì do b ản ty bỏ tiền làm chay l ễ tạ. Mùa đông, tháng 10, duy ệt định Vũ quân, đổi quân Vũ tiệp thành quân Thi ết ngạch, lấy Đại liêu ban Trần Thanh Ly làm V ũ vệ đại tướng quân th ống lĩnh quân này. Lấy An phủ sứ Đỗ Thiên H ư làm Kinh l ược sư. Bấy giờ Chiêm Thành b ị người Xiêm xâm l ược, vua sai Thiên H ư đi kinh lược Nghệ An, Lâm Bình để sang cứu. Sau này m ọi kế hoạch, lo liệu về biên giới phía tây, Minh Tông đều ủy cho Thiên H ư. Tháng 12, Ph ụ quốc thái bảo Chiêu Hoài h ầu Hiện mất. Lấy Trần Khắc Chung làm T ả phụ, tước Quan Ph ục hầu. Giáp Dần, [Hưng Long] n ăm thứ 22 [124], (từ tháng 3 tr ở đi là Đại Khánh n ăm thứ 1, Nguyên Diên Hựu năm thứ 1). Mùa xuân, tháng 3, s ắc cho Trung th ư ban tên húy c ủa bản triều, thêm các tên húy của Ninh Hoàng và c ủa hai thái h ậu Tuyên T ừ, Bảo Từ2. [31b] Ngày 18, vua nh ường ngôi cho hoàng thái t ử Mạnh. [Thái t ử] Mạnh lên ngôi hoàng đế, đổi niên hiệu là Đại Khánh n ăm thứ 1. Đại xá. [Vua t ự] xưng là Ninh Hoàng, tôn Th ượng hoàng là Quang Nghiêu Du ệ Vũ Thái Th ượng Hoàng Đế; tôn Thu ận Thánh hoàng h ậu là Thu ận Thánh B ảo Từ Thái Thượng hoàng h ậu. Quần thần dâng tôn hi ệu là Thể Thiên Sùng Hóa Khâm Minh Du ệ Hiếu Hoàng Đế. Truy tặng Hưng Nhượng Vương Quốc Tảng làm Thái úy. Mùa đông, tháng 10, thi thái h ọc sinh. Ban t ước bạ thư lệnh, sai c ục chính Nguy ễn Bính gi ảng dạy để sau này b ổ dụng. Xuống chiếu cho tam ph ẩm phụng ngự lập Dung đô để chờ sung bổ. Đặt đô Phù liễn làm Long v ệ tướng. Chọn con trai c ấm quân và nh ững người đã thích ch ữ Kim cương trong quân Thi ết ngạch để sung bổ vào. Sau khi vua nh ận nhường ngôi, s ứ Nguyên sang, làm l ễ đọc quốc thư xong, hôm sau ban y ến. Vua mặc áo tràng v ạt bằng là màu vàng, đội mũ có thao, s ứ giả khen [32a] vua là "thanh thoát nh ư thần tiên". Đến khi về nước, [sứ giả] thường nói đến vẻ người thanh tú c ủa vua. Sau này, s ứ ta sang [Nguyên], có ng ười hỏi rằng: "Tôi nghe nói th ế tử vẻ người thanh tú nh ẹ nhõm nh ư thần tiên có đúng không?". Sứ ta trả lời: "Đúng như thế, song cũng là tiêu bi ểu cho phong thái c ả nước". 1 Nguyên v ăn là chữ "lễ", chúng tôi cho r ằng Toàn th ư in lầm. 2 Tuyên T ừ: là bà hậu của Nhân Tông, B ảo Từ: là mẹ đích của Minh Tông.