200 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển V Tiến phong H ưng Đạo Vương làm Đại Vương, Hưng Vũ Vương làm Khai Qu ốc công, H ưng Nhượng Vương làm Ti ết độ sứ. Người nào có công l ớn thì được ban qu ốc tính. Kh ắc Chung được dự trong số đó, lại được nhận chức Đại hành khi ển. Đỗ Hành ch ỉ được phong [ 57a] Quan n ội hầu, vì khi b ắt được Ô Mã Nhi không dâng lên quan gia1, lại dâng lên Th ượng hoàng. H ưng Trí V ương không được thăng trật, vì đã có chiếu cho ng ười Nguyên v ề nước, các tướng không được cản trở, mà lại còn đón đánh chúng. Cho Man tr ưởng Lạng Giang L ương Uất làm trại chủ Quy Hóa. Hà T ất Năng làm Quan ph ục hầu vì đã chỉ huy người Man đánh giặc. Việc thưởng tước đã xong, v ẫn còn có ng ười chưa bằng lòng. Th ượng hoàng d ụ rằng: "Nếu các khanh bi ết chắc là giặc Hồ không vào c ướp nữa thì nói rõ cho tr ẫm biết, dù có th ăng đến cực phẩm trẫm cũng không ti ếc. Nếu không th ế mà đã vội thưởng hậu, vạn nhất giặc Hồ trở lại, và các khanh l ại lập công n ữa thì trẫm lấy gì mà th ưởng để khuyến khích thiên h ạ". Mọi người đều vui vẻ phục tùng. Tháng 5, tr ị tội những kẻ đã hàng gi ặc. Chỉ quân lính và dân th ường được miễn tội chết, nhưng bắt chở gỗ đá, xây cung điện để chuộc tội, quan viên ph ạm tội [57b] [hàng gi ặc] thì tùy t ội nặng nhẹ mà xét x ử. Lấy Phùng S ĩ Chu làm Hành hi ển. Sĩ Chu ng ười [xã] Cổ Liễu, Trà Hương. Khi ng ười Nguyên sang, vua sai S ĩ Chu bói. S ĩ Chu đoán rằng: "Thế nào cũng đại thắng". Vua mừng bảo; "Nếu đúng như lời đoán, sẽ có trọng thưởng". Giặc yên, vua nói: "Thiên t ử không có nói đùa". Do đấy, có lệnh này. S ĩ Chu là ng ười trung hi ếu, có tài văn nghệ, làm quan đến Thiếu phó, hi ệu là Tốn Trai tiên sinh. Gia phong Nguy ễn Khoái làm li ệt hầu, ban cho m ột quận thang m ộc, gọi là Khoái L ộ?, sau đổi thành Khoai L ộ? (nay là ph ủ Khoái Châu). Định các công th ần [đánh Nguyên] l ần trước và lần sau. Ng ười nào xông lên tr ước phá trận giặc, lập kỳ công thì chép vào t ập Trung h ưng thực lục lại sai vẽ hình. Xử tội đồ quân dân hai h ương Ba Điểm và Bàng Hà, làm thang m ộc binh2, không được làm quan, ban cho t ể thần làm sai s ử hoành3. Trươóc kia, ng ười Nguyên vào c ướp, vương hầu, quan l ại nhiều người đến doanh tr ại giặc xin hàng. Đến khi giặc thua [ 58a] bắt được cả một hòm biểu xin hàng. Th ượng hoàng sai đốt hết đi để yên lòng những kẻ phản trắc. Chỉ có kẻ nào đầu hàng tr ước đây, thì dẫu bản thân ở triều đình giặc, cũng kết án vắng mặt, xử tội đi đày hoặc tử hình, tịch thu điền sản, sung công, t ước bỏ quốc tính. Nh ư Trần Kiện là con của Tĩnh Quốc thì đổi làm họ Mai. Người khác cứ theo lệ ấy mà đổi, như bọn Mai Lộng, Ích T ắc là chỗ tình thân c ốt nhục, tuy trị tội cũng thế, nhưng không n ỡ đổi họ xóa tên, ch ỉ gọi là Ả Trần, có ý chê hắn hèn nhát nh ư đàn bà vậy. Vì thế, những ghi chép đương thời đều gọi là Ả Trần, Mai Ki ện... Có tên Đặng Long là c ận thần của vua, rất giỏi văn học, tước đến hạ phẩm, đã được ghi chú để cất nhắc. Vua định cho làm Hàn lâm h ọc sĩ, nhưng lâm h ọc sĩ, nhưng Thượng hoàng ng ăn lại. Hắn mang dạ bất bình, đến giờ cũng hàng gi ặc. Giặc thua, h ắn bị bắt, đem chém để răn bảo kẻ khác. Thượng hoàng ng ự đến hành cung Thiên Tr ường, có làm bài th ơ rằng: Cảnh thanh u v ật diệc thanh u, Thập nhất [58b] tiên châu, th ử nhất châu. 1 Thời Trần gọi vua là Quan gia. 2 Thang m ộc binh: Lính h ầu trong các ấp thang m ộc, tức đất phong c ủa vương hầu. 3 Sai sử hoành: nô t ỳ dùng để sai khiến.