11 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Ngoại Kỷ - Quyển II đến, vua ng ồi xổm mà tiếp Lục Giả. Giả nói: "Vương vốn là [2a] người Hán, họ hàng mồ mả đều ở nước Hán, nay l ại làm trái t ục nước mình, mu ốn chiếm đất này làm k ẻ địch chống chọi với nhà Hán, há ch ẳng lầm hay sao? V ả lại, nhà Tần mất con hươu1, thiên h ạ đều tranh nhau đuổi, chỉ có Hán Đế khoan nhân yêu người, dân đều vui theo, kh ởi quân từ đất Phong Bái mà vào Quan Trung tr ước tiên để chiếm giữ Hàm Dương, dẹp trừ hung bạo. Trong kho ảng 5 năm, dẹp yên loạn lạc, bình định bốn biển, đó không phải là sức người làm nổi, tức là trời cho. Hán Đế nghe vương làm vua ở đất này, từng muốn quyết một phen được thua, nh ưng vì dân chúng lao kh ổ vừa xong cho nên ph ải bỏ ý định, sai sứ mang ấn thao cho vương, đáng lẽ vương phải ra ngoài giao2 nghênh đón bái yết để tỏ lòng tôn kính. Nay đã không làm thế, thì nên s ắm lễ mà tiếp sứ giả mới phải, sao lại cậy dân Bách Vi ệt đông mà khinh nh ờn sứ giả của thiên tử? Thiên T ử nghe biết, phát binh sang h ỏi tội, thì vương làm th ế nào?". Vua ra dáng s ợ hãi, đứng dậy nói: "Tôi ở đất này lâu ngày [2b] quên mất cả lễ nghĩa". Nhân h ỏi Giả rằng: "Tôi v ới Tiêu Hà, Tào Tham ai h ơn?"3 Giả nói: "Vương hơn chứ". Lại hỏi: "Tôi với vua Hán ai h ơn?". Giả nói: "Hán Đế nối nghiệp của Ngũ Đế Tam Vương, thống trị người Hán kể hàng ức vạn người, đất rộng hàng muôn d ặm, vật thịnh dân giàu, quy ền chính ch ỉ do một nhà, từ khi trời đất mở mang đến nay ch ưa từng có. Nay dân của vương, chẳng qua m ười vạn ở, ở xen kho ảng núi bi ển, chỉ ví như một quận của nhà Hán, ví v ới Hán Đế sao được?". Vua c ười và nói: "Tôi l ấy làm giận không được nổi dậy ở bên ấy, biết đâu chẳng bằng nhà Hán?" Gi ả ngồi im lặng, sắc mặt tiu ngh ỉu. Bèn gi ữ Giả ở lại vài tháng. Vua nói: " Ở đất Việt này không ai đủ để nói chuy ện được. Nay ông đến đây hàng ngày tôi được nghe nh ững chuyện chưa từng nghe." Cho Gi ả đồ châu báu giá nghìn vàng để làm vật bỏ bao. Đến khi Giả về, lại cho thêm nghìn vàng nữa. [3a] Bính Ng ọ, năm thứ 13 [195 TCN], (Hán Cao Đế năm thứ 12). Mùa h ạ, tháng 4, vua Hán băng. Canh Tu ất, năm thứ 17 [191 TCN], (Hán Hu ệ Đế Doanh n ăm thứ 4). Mùa h ạ, nhà Hán d ựng Nguyên Mi ếu ở phía bắc sông V ị. Quý Sửu, năm thứ 20 [188 TCN], (Hán Hu ệ Đế năm thứ 7) Mùa xuân, tháng giêng, ngày m ồng một, nhật thực. Mùa h ạ, tháng 5, nh ật thực, mặt trời bị che khu ất hết. Mùa thu, tháng 8, vua Hán băng. Ất Mão, năm thứ 22 [186 TCN], (Hán Cao H ậu Lữ Trĩ năm thứ 2). Mùa h ạ, tháng 6, ngày 30, nhật thực. Đinh Tỵ, năm thứ 24 [184 TCN], (Hán Cao H ậu năm thứ 4). Nhà Hán c ấm nước Nam Vi ệt mua đồ sắt ở cửa quan. Vua nói: "Khi Cao Đế lên ngôi, ta cùng thông s ứ chung đồ dùng. Nay Cao H ậu nghe lời gièm pha, phân bi ệt đồ dùng Hán, Vi ệt. Việc này tất là mưu kế của Trường Sa Vương4 muốn dựa uy đức của nhà Hán m ưu lấy nước ta mà làm vua c ả, tự làm công c ủa mình". [3b] Mậu Ngọ, năm thứ 25 [183 TCN], (Hán Cao H ậu năm thứ 5). Mùa xuân, vua lên ngôi hoàng đế, đem quân đánh Trường Sa, đánh bại mấy quận rồi về. Canh Thân, năm thứ 27 [181 TCN], (Hán Cao H ậu năm thứ 7). Nhà Hán sai Lâm L ư hầu Chu Táo sang đánh Nam Vi ệt để báo thù vi ệc đánh Trường Sa. G ặp khi nắng to ẩm thấp, bệnh dịch phát, bèn bãi quân. Vua nhân th ế dùng binh uy và c ủa cải để chiêu vỗ Mân Việc và Âu L ạc ở phía tây (t ức là Giao Chỉ và Cửu Chân), các n ơi ấy đều theo v ề, từ đông sang tây r ộng hơn vạn dặm. Vua ng ồi xe mui vàng, dùng c ờ tả đạo5, cho là nghi v ệ ngang v ới nhà Hán. 1 Dùng ai t ừ đồng âm (lộc là con h ươu, và lộc là phúc l ộc) để nói bóng vi ệc nhà Tần mất nước. 2 Giao: vùng ngo ại ô đô thành. 3 Tiêu Hà, Taò Tham: hai ng ười có công đầu trong vi ệc phò tá Hán Cao T ổ, nối tiếp giữ chức thừa tướng nhà Hán. 4 Tước của Ngô Nhu ế đời Hán Cao T ổ được phong làm phiên v ương ở Trường Sa (nay là ph ần đất phía đông tỉnh Hồ Nam). 5 Tả đạo: loại cờ lớn trang s ức bằng lông đuôi cừu, dựng trên xe nhà vua.