96 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển II Tháng 11, d ựng kho ng ự. Tháng 12, Nùng T ồn Phúc ở châu Qu ảng Nguyên1 làm phản. Nhà T ống phong vua làm Nam Bình Vương. Năm ấy, Đông Chinh V ương Lực chết. Kỷ Mão , [Thông Th ụy] năm thứ 6 [1039] , (Từ tháng 6 v ề sau là niên hi ệu Càn Phù H ữu Đạo năm thứ 1; Tống Bảo Nguyên n ăm thứ 2). Mùa xuân, tháng giêng, th ủ lĩnh Tây Nông2 là Hà Văn Trinh đem việc Tồn Phúc làm ph ản tâu lên. Tr ước đây Tồn Phúc là th ủ lĩnh châu Th ảng Do3, em là T ồn Lộc làm thủ lĩnh châu V ạn Nhai4. Em trai c ủa A Nùng, v ợ Tồn Phúc, là Đương Đạo làm th ủ lĩnh châu V ũ Lặc5 [26b] đều thuộc châu Qu ảng Nguyên, hàng n ăm nộp cống đồ thổ sản. Sau T ồn Phúc gi ết Tồn Lộc và Đương Đạo, chiếm luôn c ả đất, tiếm xưng là Chiêu Thánh Hoàng Đế, lập A Nùng làm Minh Đức Hoàng Hậu, phong cho con là Trí Thông làm Nam Nha V ương, đổi châu ấy gọi là nước Trường Sinh, s ửa soạn binh giáp, đắp thành kiên c ố để tự giữ, không n ộp cống xưng thần nữa. Tháng 2, vua t ự làm tướng đi đánh Tồn Phúc, cho Khai Hoàng V ương [Nhật Tôn] làm Giám qu ốc. Quân đi từ Kinh sư, qua bến Lãnh Kinh6, có cá tr ắng nhảy vào thuy ền. Đến châu Qu ảng Nguyên, T ồn Phúc nghe tin đem cả bộ lạc vợ con trốn vào ch ằm núi. Vua cho quân đuổi theo bắt được Tồn Phúc và bọn Trí Thông 5 ng ười. Chỉ có vợ là A Nùng, con là Trí Cao ch ạy thoát. Đóng cũi bọn Tồn Phúc đem về Kinh sư, sai quân san ph ẳng thành hào, chiêu d ụ tộc loại còn sống sót, v ỗ về yên ủi rồi đem quân v ề. Tháng 3, vua t ừ Quảng Nguyên [27a] về Kinh sư, xuống chiếu rằng: "Trẫm từ khi có thiên h ạ đến giờ, đối với tướng văn tướng võ cùng các b ề tôi không thi ếu đại tiết, phương xa cõi lánh, không đâu không đến xưng thần, mà họ Nùng nối đời giữ bờ cõi vẫn thường cúng n ộp đồ cống. Nay T ồn Phúc càn rỡ tự tôn, cả tiếm vị hiệu, ra mệnh lệnh, tụ họp quân ong b ọ, làm hại dân chúng biên thùy. Tr ẫm vâng mệnh trời đi đánh, bắt được bọn Tồn Phúc 5 tên, đều chém ở chợ kinh đô". Mùa hạ, tháng 4, con vua Chiêm Thành là Địa Bà Lạt [cùng b ọn] Lạc Thuẫn, Sạ Đâu, La K ế, A Thát Lạt 5 người sang quy ph ục [nước ta]. Tháng 5, động Vũ Kiến7 thuộc châu Qu ảng Nguyên dâng m ột khối vàng sống nặng 112 l ạng. Huyện Liên8, châu Lộng Thạch9, châu Định Biên10 tâu rằng trong b ản xứ có hố bạc11. Tháng 6, b ầy tôi xin đổi niên hiệu là Càn Phù H ữu Đạo và xin t ăng tôn hi ệu thêm 8 ch ữ là: "Kim [27b] Dũng Ngân Sinh, Nùng Bình Phiên Ph ục"12. Vua nói: "Th ời Đường Ngu ch ỉ vạch hình mà ng ười không dám ph ạm, không đánh mà khu ất phục được binh của người, giũ áo khoanh tay mà thiên h ạ đại trị, cho nên các sao không đi trái, sấm mưa không th ất thường, chi muông đến múa, ph ượng hoàng l ại 1 Quảng Nguyên: tên châu th ời Lý, thời thuộc Minh thu ộc về đất Uyên huy ện, thời Lê đổi là châu L ộng Nguyên. Nay là đất các huyện Quảng Uyên, Phúc Hòa, Th ạnh An, tỉnh Cao B ằng. 2 Tây Nông: tên châu, nay là huy ện Tư Nông, tỉnh Bắc Thái. 3 Thảng Do: tên châu, xem chú BK2, 9b. 4 Vạn Nhai: tên châu th ời Lý, nay là ph ần đất huyện Bắc Sơn, tỉnh Lạng Sơn và một phần huyện Võ Nhai, t ỉnh Bắc Thái. 5 Vũ Lặc: tên châu, ch ưa rõ ở đâu. Cương mục dẫn Đường thư, Địa lý chí: "Nhà Đường đặt Lung Châu qu ản lĩnh huyện Vũ Lặc" và cho rằng hai châu Th ảng Do, V ũ Lặc có lẽ ở vào địa hạt tỉnh Cao B ằng và tỉnh Lạng Sơn ngày nay (CMCB2, 43a). 6 Lãnh Kinh: có l ẽ là khúc sông C ầu chảy qua Th ị Cầu, tỉnh Hà Bắc. 7 Động Vũ Kiến: Đại Việt sử lược chép là động Vũ Kiện, thuộc đất huyện Quảng Hòa, t ỉnh Cao B ằng hiện nay, nh ưng chưa biết rõ ở đâu? 8 Huyện Liên: Đại Việt sử lược chép là huy ện Hạ Liên, có l ẽ thuộc đất huyện Ngân S ơn, tỉnh Bắc Thái ngày nay. 9 Lộng Thạch: tên châu, có l ẽ thuộc đất huyện Thạch An, tỉnh Cao B ằng ngày nay. 10 Định Biên: tên châu, nay là đất huyện Định Hóa, t ỉnh Bắc Thái. 11 Nguyên v ăn: ngân huy ệt. 12 Nghĩa là: Vàng n ổi bạc sinh, họ Nùng dẹp, nước Phiên (ch ỉ Chiêm Thành) quy ph ục.