111 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển III Rõ ràng phân định tại sách trời Cớ sao ngh ịch tặc sang xâm ph ạm? Cứ thử làm xem, chu ốc bại nhơ!1) Sau đó quả nhiên nh ư thế. (Hai anh em Tr ương tướng quân, anh tên là Khi ếu2, em tên là Hát, đều là tướng giỏi của Triệt Việt Vương. [Triệu] Việt Vương bị [Hậu] Lý Nam Đế đánh bại mà mất nước. Nam Đế gọi cho làm quan, hai ng ười đều nói: "Tôi trung không th ờ kẻ làm vua đã giết hại chủ mình". R ồi ẩn mình tr ốn ở núi Phù Long, Nam Đế gọi mấy lần không ch ịu ra, mới hạ lệnh ai chém được thủ cấp hai người thì thưởng nghìn vàng. Hai ng ười đều uống thuốc độc chết. Nam T ấn Vương nhà Ngô đi đánh giặc Lý Huy ở châu Tây Long đóng quân ở cửa Phù La3, chiêm bao th ấy có hai ng ười xin theo giúp quân, nói rằng trời thương họ là trung th ần không th ờ hai vua, b ổ làm "Than hà Long quân phó tu ần Vũ Lạng nhị giang" và Chi m ạn nguyên tu ần giang đô phó sứ". Đến khi dẹp xong gi ặc, Nam T ấn Vương nhà Ngô phong cho anh làm " Đại đương giang đô hộ quốc thần vương", lập đền thờ ở cửa sông Nh ư Nguyệt, em là "Tiểu đương giang đô hộ quốc thần vương", lập đền thở ở cửa sông Nam qu ận tức là đền thờ này). Mùa hạ, tháng 4, đại xa, đổi niên hiệu làm Anh V ũ Chiêu Th ắng năm thứ 1. Xuống chiếu cầu lời nói thẳng. [10a] Cất nhắc những người hiền lương có tài v ăn võ cho qu ản quân dân. Chọn quan viên v ăn chức, người nào biết chữ cho vào Qu ốc tử giám. Đinh Tỵ, [Anh Vũ Chiêu Th ắng] năm thứ 2 [1077], (Tống Hy Ninh n ăm thứ 10). Mùa xuân, m ở hội Nhân V ương4 ở điện Thiên An. Tháng 2, thi l ại viện bằng phép vi ết chữ, phép tính và hình lu ật. Tháng 3, l ại đem đại binh sang đánh hai châu Khâm và Liêm n ước Tống, nói lấy tiếng rằng nhà Tống thi hành phép thanh miêu5, tàn hại dân Trung qu ốc, cho nên đem quân sang h ỏi tội để cứu giúp nhau6. Mùa đông, tháng 12, Tri ệu Tiết nhà Tống sang xâm l ấn, không được lại đem quân v ề7. Mậu Ngọ, [Anh Vũ Chiêu Th ắng] năm thứ 3 [1078], (Tống Nguyên Phong n ăm thứ 1). Mùa xuân, tháng giêng, s ửa lại thành Đại La, sai Đào Tống Nguyên đem biếu nhà Tống 5 con voi thu ần, xin trả lại các châu Qu ảng Nguyên, Tô M ậu, và những người các châu ấy bị bắt đi. 1 Bài thơ này có nhi ều dị bản chép trong Vi ệt Điện U Linh, Tr ương tôn th ần sự tích, Thiên Nam vân l ục liệt truyện, Hoàng Vi ệt thi tuyển v.v... ở đây chúng tôi d ịch nghĩa theo văn bản của Toàn Th ư 2 Về tên nhân v ật truyền thuyết, người anh của Trương Hải, Việt điện u linh, Hoàng Vi ệt thi tuyển v.v... chép là Tr ương Hống, nhưng ở đây nguyên b ản Toàn Th ư in rõ là Khi ếu (Hống và Khi ếu đều có ngh ĩa là kêu to, nh ưng Hống riêng dùng v ới loài vật lớn). Ngoài Toàn Th ư còn có Toàn Vi ệt thi lục cũng chép là Tr ương Khiếu. Chúng tôi d ịch theo v ăn bản Toàn Th ư và nêu v ấn đề để xác minh sau. 3 Châu Tây Long và c ửa Phù Lan: ch ưa rõ ở đâu, Lê Đại Hành phong cho con là Cân làm Ng ự Bắc Vương, đóng ở Phù Lan, C ương Mục ghi Phù Lan là tên tr ại ở xã Phú V ệ, huyện Đường Hào, H ải Dương (CMCB1,27a). Đường Hào nay là huy ện Mỹ Văn, tỉnh Hải Dương. 4 Nhân Vương Hội: tức hội tụng kinh Ph ật thuyết Nhân V ương Bát Nhã Bà La M ật Kinh, trong đó có đoạn nói rằng vua các n ước cầu nguyện kinh này thì muôn dân được tai qua n ạn khỏi. 5 Chỉ biện pháp kinh t ế của nhà Tống do Vương An Th ạch đề xướng: mỗi năm hai vụ xuân hè, nhà n ước cho dân vay ti ền lúc lúa còn non, khi g ặt trả lãi 2 phân. 6 Như Toàn Th ư ghi đây thì quân nhà Lý tr ước sau hai l ần sang đánh châu Khâm, châu Liêm (l ần trước vào năm Ất Mão, 1075, và lần này vào tháng 3 n ăm Đinh Tỵ, 1077). C ương Mục theo các tài li ệu của Trung Qu ốc như Cương Mục tục biên, Giao Ch ỉ di biên đã sửa lại, ghi cuộc hành quân n ăm Ất Mão diễn ra vào tháng 11 và k ết thúc sau khi h ạ thành Ung Châu tháng giêng n ăm Bính Thìn (1076), tr ước sau chỉ một lần chứ không ph ải hai lần như Toàn Th ư đã chép lầm (CMCB3, 36a) 7 Theo Cương Mục, Triệu Tiết chỉ là phó t ướng của Quách Qu ỳ đem quân sang xâm l ược nước ta năm Bính Thìn, 1076 (Toàn Th ư đã ghi ở BK3, 9a) ch ứ không ph ải lại sang lần nữa vào năm này (Đinh Tỵ, 1077) nh ư Toàn Th ư đã chép nh ầm ở đây.