601 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XVI Tháng 5, ngày 20, hàng t ướng Mạc là Trung H ậu hầu ngầm chứa hai lòng, m ời Thái tể Nguyễn Kim đến dinh của hắn, bỏ ngầm thuốc độc trong qu ả dưa dâng lên tr ước mâm c ỗ, Kim tin th ực ăn dưa, bị trúng độc, đến khi về thấy trong ng ười khó chịu rồi mất, Trung H ậu hầu đêm ấy trốn đi, lại quay về [7b] với họ Mạc1. Trước kia, Trung H ậu hầu xuất thân là ho ạn quan, tr ải thờ Mạc Đăng Dung, làm quan đến chức chưởng bộ, nghe tin vua n ổi quân khôi ph ục bờ cõi, liền bàn mưu với họ Mạc dùng k ế trá hàng, thường muốn hại vua. Việc đó không thành, m ới bỏ ngầm thuốc độc để hại Thái tể Kim, Kim không để ý, bị trúng độc. Vua xuống chiếu truy tặng Kim làm Huân T ĩnh công, thu ỵ là Trung Hi ến, sai ng ười rước về Bái Trang2, huyện Tống Sơn để hậu táng. Phong con tr ưởng của Kim là Uông làm Lãng qu ận công, con th ứ là Hoàng làm Hạ Khê hầu, sai đem quân đi đánh giặc. Tháng 8, vua sai D ực quận công Tr ịnh Kiểm làm đô tướng tiết chế các dinh quân thu ỷ bộ các xứ kiêm tổng nội ngoại bình ch ương quân qu ốc trọng sự, Thái sư Lượng quốc công. M ọi binh quy ền ngoài khổn, công vi ệc trong n ước, trù tính m ưu lược, phong t ước bổ quan xa g ần đều được [8a] tuỳ mình quyết định, rồi sau mới tâu vua. L ượng quốc công càng d ốc lòng trung trinh, m ọi việc đều quyết đoán rõ ràng, công vi ệc đều đâu ra đấy cả. Bính Ng ọ, [Nguyên Hoà] n ăm thứ 14 [1546] , (Mạc Quảng Hoà n ăm thứ 6; Minh Gia T ĩnh năm thứ 25). Vua l ập hành điện ở sách Vạn Lai3. Mỗi khi có đánh dẹp, đều giao cả cho Thái s ư Lượng quốc công thống lĩnh, đánh đâu được đấy. Do vậy, hào ki ệt các châu Hoan, Di ễn, Ô, Qu ảng4 đua nhau t ới cửa đình, ai nấy đều vui lòng g ắng sức, cõi đất Ái Châu5 yên dần. Tháng 5, ngày m ồng 8, Mạc Phúc H ải chết. Con trưởng là Phúc Nguyên m ới lập, lấy năm sau làm năm Vĩnh Định thứ 1. Đinh Mùi, [Nguyên Hoà] n ăm thứ 15 [1547] , (Mạc Vĩnh Định năm thứ 1; Minh Gia T ĩnh năm thứ 26). Mùa xuân, h ọ Mạc mở khoa thi H ội, cho bọn Dương [8b] Phúc Tư, Phạm Du, Nguy ễn Tế đỗ tiến sĩ cập đệ, bọn Nguyễn Kính Ch ỉ 8 người đỗ tiến sĩ xuất thân; b ọn Vũ Hiệu 19 người đỗ đồng tiến sĩ xuất thân. Tháp Báo Thiên b ị đổ. Tướng Mạc là Tứ Dương hầu Phạm Tử Nghi6 mưu lập người họ Mạc là Hoằng Vương Chính Trung7 làm chúa, không xong, bèn n ổi loạn, bức dời Chính Trung v ề xã Hoa D ương8, huyện Ngự Thiên. Họ Mạc sai Khiêm V ương Kính Điển9 cùng bọn Tây qu ận công Nguy ễn Kính đem quân đi bắt, bị Tử Nghi đánh bại. Sau Tử Nghi nhi ều lần đánh không được, mới ép Chính Trung ra chi ếm cứ vùng Yên Qu ảng. Dân hạt Hải Dương bị nạn binh lửa luôn luôn, nhi ều người phải lưu vong. T ử Nghi lại chạy vào đất nhà Minh, thả quân đi bắt người cướp của Quảng Đông, Quảng Tây. Ng ười Minh không ki ềm chế nổi. (Tử Nghi người huyện An Dương). 1 CMCB27, 39, 40 ghi rõ tên c ủa viên quan Trung H ậu hầu này là D ương Chấp Nhất. 2 Bái Trang : tức là Gia Miêu Ngo ại trang, đời Nguyễn gọi là Quý H ương, nay ở huyện Hà Trung, t ỉnh Thanh Hoá. 3 Sách Vạn Lai : nay là xã V ạn Lại, huyện Thọ Xuân, tỉnh Thanh Hoá. 4 Hoan Diễn: là vùng đất các tỉnh Nghệ An, Hà T ĩnh ngày nay. Ô: là chỉ miền đất tỉnh Bình Tr ị Thiên ngày nay, Quảng: là chỉ miền đất tỉnh Quảng Nam- Đà Nẵng ngày nay. 5 Ái Châu : tức là đất tỉnh Thanh Hoá ngày nay. 6 Phạm Tử Nghi : người xã Trung Hành, huy ện An Dương, trấn Hải Dương, nay thu ộc Hải Phòng. 7 Chính Trung : là con th ứ của Mạc Đăng Dung. 8 Hoa Dương: tên xã, sau là c ủa Mạc Phúc H ải. 9 Mạc Kính Điển: là em c ủa Mạc Phúc H ải.