693 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XIX Tháng 12, nhà Thanh sai chánh s ứ Ngô Quang và b ọn phó sứ Chu Chí Vi ễn sang d ụ tế Thần Tông Uyên Hoàng Đế. Lời văn tế viết: "Phương xa dãi lòng thành m ộ nghĩa, làm phên ch ấn, giúp công lao. Qu ốc gia rộng ơn vỗ người xa, tặng lời viếng, tỏ thương xót. Qu ốc vương An Nam ng ươi, thành tâm quy thu ận, theo hoá d ốc lòng. Dâng tai gi ặc bắt nộp nguỵ vương, giúp quân lính di ệt trừ giặc Đặng. Lòng trung đã rõ, [11a] công lao r ất nhiều. Đương định ban ân s ủng khác th ường, ngờ đâu đã vội sa sương sớm. Nay nghe cáo phó, h ết sức xót thương. Đặc ban nghi l ễ phúng th ăm để tỏ tình nhớ tiếc. Than ôi! Cõi Nam ngọc cung c ầu tiến cống, dốc chí trung thành; h ồn âm vẻ hoa cổn điểm tô, rạng nơi chín su ối. Nếu tinh linh sáng su ốt, mong kính nh ận ơn ban". Điện Nam Giao làm xong. Ất Tỵ, [Cảnh Trị] năm thứ 3 [1665], (Minh V ĩnh Lịch năm thứ 19; Thanh Khang Hy n ăm thứ 4). Mùa xuân, tháng 3, cho các ch ức trong ngoài được thăng cấp. Lấy Hàn lâm vi ện thị giảng Đặng Công Chất làm Công b ộ hữu thị lang, Lê Đức Vọng làm th ừa chính s ứ xứ Hải Dương, Nguy ễn Vỹ làm thừa chính sứ xứ Yên Quảng, Phạm Duy Ch ất làm Đông các đại học sĩ, Nguyễn Vĩnh làm tham chính x ứ Nghệ An, Phạm Lập Lễ làm tham chính x ứ Sơn Tây, Bùi Định Viên làm Đông các h ọc sĩ, Nguyễn Công Bích [11b] làm Thái đường tự khanh, Nguy ễn Đình Chính làm Ph ụng Thiên ph ủ doãn, Ph ạm Chất, Lê Đắc Toàn, Uông Nhu ệ, Lương Nghị, Lê Vinh, Hoàng Đức Đôn đều làm đô, cấp sự trung; Nguy ễn Vinh Th ịnh, Vũ Bật Hài làm đề hình giám sát ng ự sử; Đỗ Thiện Chính, Nguy ễn Công B ật, Vũ Cầu Hối, Lê Chí Đạo, Lê Nhân Kiệt, Đàm Đặng Dụng đều làm cấp sự trung; L ại Đăng Tiến, Lê Trí Bình, Mai Tr ọng Hoà, Phi Đăng Nhiệm đều làm hiến sát sứ; Vũ Công Bình, Ngô Sách D ụ làm Hàn lâm vi ện hiệu thảo; Nguyễn Đình Trụ, Nguyễn Quang Thi ện, Lê Thức, Nguyễn Sĩ Giáo, Nh ữ Tiến Dụng, Lương Mậu Huân, V ũ Trác Lạc, Nguyễn Viết Dương, Nguy ễn Tiến Tài, Bùi Tông đều làm giám sát ng ự sử. Lại lấy Kinh lịch Nguyễn Quang Nh ạc làm tư nghiệp, Nguyễn Đăng Minh làm hi ến sát sứ xứ Hưng Hoá; Tr ương Luận Đạo, Lê Thu ần Phỉ, Ninh Đạt, Lê Liêu, [12a] Nguyễn Cung đều làm giám sát ng ự sử. Khi ấy, bọn Quang Nh ạc, Đăng Minh Nguyên trước bị giáng bãi, đến đây cho th ăng cấp, cho nên l ại được bổ dùng. Có l ệnh chỉ cho Ngự sử đài khảo xét công vi ệc đã làm của quan lại các nha môn trong ngoài. Quan thì chia thành ba b ậc, lại thì chia thành hai bậc, cứ cuối năm thì kê ra t ừng loại tâu lên để xét việc thăng giáng, t ừ đấy lấy làm lệ thường. Mùa hạ, tháng 4, gia phong phiên th ần Lạng Sơn Nguyễn Đình Kế tước Hoằng quận công vì đã dụ được thổ tù Bế Công Lượng và Bế Quốc Tế quy thuận. Lấy Tham ngh ị Phạm Công Kiêm làm tham chính x ứ Sơn Nam. Lễ bộ tả thị lang Từ Liêm hầu Nguyễn Khả Trạc vì tuổi già xin trí s ĩ, vua y cho. Gia th ăng Công bộ thượng thư Từ quận công, l ại cấp cho điền lộc để dưỡng già. Có lệnh chỉ [12b] nhắc lại lệnh cấm chọi gà, đánh cờ, đánh bạc và các vi ệc đồng cốt, sư sãi. Có lệnh chỉ cho các ty xét ki ện trong ngoài r ằng: nếu xét kiện có xử án người nào thì kê rõ t ừng loại tâu lên, t ội đến xử tử thì giao xu ống xét lại rồi mới thi hành. T ội chặt chân, ph ạt trượng thì được tuỳ tiện thi hành, không được để án đọng lại. Mùa thu, tháng 7, L ễ bộ tả thị lang Phong L ộc tử Ngô Tuấn tuổi 70, xin v ề trí sĩ. Vua y cho. Gia thăng Công b ộ thượng thư, tước bá, lại cấp cho lộc điền và người hầu để dưỡng già. Tháng 8, sách l ập chính cung Tr ịnh Thị Ngọc Áng làm hoàng h ậu. Tôn mẹ thân sinh ra vua là Ph ạm Thị Ngọc Hậu là Hoàng thái h ậu (Thái h ậu người làng Qu ả Nhuệ, huyện Lôi Dương). Mùa đông, tháng 11, sai quan kh ảo xét công vi ệc đã làm của các ty trong ngoài. Giáng H ộ bộ thượng thư Xuyên qu ận công Tr ần Đăng Tuyển là Hộ bộ tả thị lang; Lễ bộ [13a] thượng thư Dương quận công Nguy ễn Năng Thiệu là Lễ bộ tả thị lang; Lại bộ tả thị lang Đạo Giang t ử Nguyễn Tông L ễ làm Lễ bộ hữu thị lang; Đô ngự sử Quế Hải hầu Lê Sĩ Triệt làm Hình b ộ tả thị lang; Phó đô ngự sử Lệ Hải tử Vũ Vịnh Tiến làm thái b ộc tự khanh; Thiêm đô ngự sử Cảo Xuyên nam Tr ịnh Thì T ế làm Hồng lô tự khanh; Hình b ộ thượng thư Thuỵ quận công Phan Kiêm Toàn làm H ộ bộ hữu thị lang, vì b ọn Đăng Tuyển