571 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XV [31a] Vua từ thành Tây Đô, tập hợp giữa quân ba ph ủ1 sai Trịnh Duy S ản theo đường Thiên Quan, Ứng Thiên ti ến phát; Nguy ễn Hoằng Dụ theo đường phủ Trường Yên, Lý Nhân ti ến phát; chính dinh Bình Phú h ầu Nguyễn Văn Lự2 và Vĩnh Hưng hầu Trịnh Tuy3 đem quân thu ỷ bộ cùng tiến thẳng đến Đông Kinh. Đồng thời gửi hịch cho các ph ủ huyện. Ngày 19, vua đến Tiêu Viên4. Trần Chân đi trước quân sĩ, một mình đến hành tại bái yết vua. Ngày 23, b ọn Chiêu An S ơn Nam dinh phó t ướng An Tín bá Tr ịnh Hy, Đề sát Lê S ạn5, tán lý Lê Dực6, ký lục Trương Huyền Linh kế tiếp tiến vây ngoài c ửa Đại Hưng. Cảo dẫn bọn phản nghịch lên lầu cửa Đại Hưng, phất cờ, bắn súng để chống lại quan quân. M ột lát sau, th ấy ba toán quân tr ọc đầu từ cầu Muống7, tiến vào cung Thu ỵ Quang. Tr ịnh Tuy lùi d ần, rút về Hồng Mai động thì gặp [31b] quân của Nguyễn Hoằng Dụ, nên lại tiến vào. Khi ấy, Trịnh Duy S ản chỉ huy các quân th ủy bộ cùng tiến, vây bốn mặt thành. Duy S ản đánh giặc từ bến Thái cực đến bến Đông Hà8. Quân gi ặc thua to. Tr ịnh Hy vây t ừ ngoài cửa Đại Hưng. Cảo đóng cửa thành c ố thủ. Duy Sản vây phía tây b ắc thành, l ại gặp bọn giặc phản nghịch ở Sơn Tây là Hà Công Chân đem quân ti ến sát thành định giết Cảo và tranh l ập với vua. Duy S ản cố sức đánh, Công Chân b ị thua và t ử trận. Bấy giờ, Tả kiểm điểm Lê Liễn đánh thua, b ị tử trận ở Dịch Vọng (tên xã)9. Cảo mở cửa thành ch ạy qua sông Thiên Đức10, trốn lên Lạng Nguyên. Ngày 24, vua đóng ở Thanh Đàm (tên xã). Ngày 25, L ương Văn hầu Nguyễn Thì Ung cùng v ới bọn Đỗ Nhạc rước vua về Kinh. Ngày 27, vua khôi ph ục ngôi báu, đại xá, lấy năm này làm Quang Thi ệu năm thứ 1. Khi ấy, Quang Tr ị ở Tây Đô. Sau [32a] bị Văn quận công Tr ịnh Duy Đại giết, hai em c ủa Trị cũng bị hại. Tội ác của Sản, Đại thực quá lắm. Ngày sau, ph ải chết bất đắc kỳ tử bởi tay người khác cũng là đáng lắm! Mùa hạ, tháng 6, ngày 28, Thái phó Hùng qu ốc công Lê Ngh ĩa Chiêu bàn định lệnh thưởng công cho ai bắt được cha con Tr ần Cảo. Nếu bắt được Cào thì được thưởng cho 50 ng ười. Một người đứng đầu được ban ch ức Hữu đô đốc, trật tòng nh ất phẩm, được ấn phong ba đời, không mu ốn làm quan thì được ban 300 l ạng vàng, 2.000 m ẫu ruộng; một người đứng thứ hai được trao ch ức đô chỉ huy sứ, trật chánh tam phẩm, được ấn phong ba đời; một người đứng thứ ba được trao ch ức đô chỉ huy sứ đồng tri, tr ật tòng tam ph ẩm; 10 ng ười theo bắt được trao ch ức chỉ huy thiêm s ự, trật chánh t ứ phẩm; 13 ng ười theo bắt tiếp [32b] được trao ch ức chỉ huy đồng tri. N ếu bắt được con của tên ph ản nghịch Cảo thì thưởng cho 20 ng ười, một người đứng đầu được trao ch ức đô đốc đồng tri. Mùa thu, tháng 8, b ắt được đồ đảng của Trần Cảo là Phan Ất ở huyện Đông Triều, đóng cũi giải về Kinh sư, đem chém ở phường Đông Hà. 1 Ba phủ: tức là các ph ủ Thiệu Thiên (sau là Thi ệu Hoá), Hà Trung và T ĩnh Gia thu ộc trấn Thanh Hoa (nay là t ỉnh Thanh Hoá). 2 Nguyễn Văn Lự: là em c ủa Nguyễn Văn Lang, ng ười trang Gia Miêu Ngo ại, huyện Tống Sơn (nay là huy ện Hà Trung, t ỉnh Thanh Hoá). 3 Trịnh Tuy : là em h ọ Trịnh Duy S ản người xã Thuỷ Chú, huy ện Lôi Dương, (nay là huy ện Thọ Xuân, Thanh Hoá). 4 Tiêu Viên : tục gọi là Vườn Chuối, là một xã của huyện Hoài An (nay là huy ện Ứng Hoà, t ỉnh Hà Tây). 5 Lê Sạn: người xã Vạn Phúc, huy ện Thanh Trì, đỗ tiến sĩ khoa Nhâm Tu ất (1502) đời Cảnh Thống. 6 Lê Dực: người xã Đại Định, huyện Thanh Oai, đỗ tiến sĩ khoa Nhâm Tu ất (1502) đời Cảnh Thống. 7 Cầu Muống: thuộc phường Kim Liên, Hà N ội (theo CMCB 26, 32). 8 Bến Đông Hà : bến sông H ồng, ngày nay ở chổ cửa ô Quan Ch ưởng, Phố Mới, Hà Nội. 9 Dịch Vọng: tên xã, ngày nay là xã D ịch Vọng, huyện Từ Liêm, ngo ại thành Hà N ội. 10 Sông Thiên Đức: tức sông Đuống.