114 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển III Trời mưa. Bính Tý , /Hội Phong/ n ăm thứ 5 [1096] , (Tống Thiệu Thánh n ăm thứ 3). Mùa Xuân, tháng 3, Lê Văn Thịnh mưu làm ph ản, tha tội chết, [13a] an trí ở Thao Giang2. Bấy giờ vua ra h ồ Dâm Đàm, ngự trên thuy ền nhỏ xem đánh cá. Ch ợt có mây mù n ổi lên, trong đám mù nghe có ti ếng thuyền bơi đến, tiếng mái chèo rào rào, vua l ấy giáo ném. Ch ốc lát mây mù tan, th ấy trong thuy ền có con h ổ, mọi người sợ tái mặt, nói: "Vi ệc nguy rồi!". Người đánh cá là M ạc Thận quăng lưới trùm lên con h ổ, thì ra là Thái s ư Lê Văn Thịnh. Vua ngh ĩ Thịnh là đại thần có công giúp đỡ, không n ỡ giết, đày lên tr ại đầu Thao Giang. Thưởng cho M ục Thận quan ch ức và tiền của, lại cho đất ở Tây Hồ làm thực ấp. Trước đấy Văn Thịnh có gia nô ng ười nước Đại Lý3 có phép thu ật kỳ lạ, cho nên m ượn thuật ấy toan làm chuy ện thí ngh ịch. Sử thần Ngô Sĩ Liên nói: Kẻ làm tôi /ph ạm tội/ giết vua cướp ngôi mà được miễn tội chết, thế là sai trong vi ệc hình, lỗi ở vua tin sùng đạo Phật. [13b] Đinh Sửu, /Hội Phong/ n ăm thứ 6 [1097] , (Tống Thiệu Thánh n ăm thứ 4). Mùa xuân, tháng giêng, xu ống chiếu kiểm định các lệ, đều phỏng theo các điển cũ. Mùa Thu, tháng 8, sao m ọc ban ngày. B ấy giờ trong n ước giàu đủ, Thái hậu làm nhi ều chùa Phật. Mậu Dần, /Hội Phong/ n ăm thứ 7 [1098] , (Tống Nguyên Phù n ăm thứ 1). Mùa Thu, tháng 8, động đất. Sao Chổi hiện ra. Kỷ Mão , /Hội Phong/ n ăm thứ 8 [1098] , (Tống Nguyên Phù n ăm thứ 2). Rồng thần hiện xuống ở cây mai. Canh Thìn , /Hội Phong/ n ăm thứ 9 [1100] , (Tống Nguyên Phù n ăm thứ 3). Mùa Đông, tháng 12, bệnh dịch lớn. Tân Tỵ, Long Phù n ăm thứ 1 [1101] , (Tống Huy Tông Cát, Ki ến Trung T ĩnh Quốc năm thứ 1). Mùa xuân, tháng giêng, đổi niên hiệu. Cho Thái úy Lý Th ường Kiệt kiêm ch ức Nội thị phán thủ đô áp nha hành điện nội ngoại đô tri sự. Sửa chùa Diên H ựu. Nhâm Ng ọ, /Long Phù/ n ăm thứ 2 [1102] , (Tống Sùng Ninh n ăm thứ 1). Mùa xuân, tháng giêng, ngày L ập xuân; tuy ết lành xu ống. Tháng 2, [14a] nước to. Sai Hoàng h ậu và các phi t ần trai giới lập đàn chay để cầu tự. Quí Mùi , /Long Phù/ n ăm thứ 3 [1103] , (Tống Sùng Ninh n ăm thứ 2). Mùa xuân, Thái h ậu phát tiền ở kho Nội phủ để chuộc những con gái nhà nghèo đã phải bàn đi ở đem gã cho nh ững người góa vợ. Sử thần Ngô Sĩ Liên nói: Con gái nhà nghèo đến phải cầm thân làm m ướn, con trai nhà nghèo đến nỗi không có v ợ , đó là cùng dân trong thiên h ạ. Thái hậu đổi đời cho họ, cũng là việc làm nhân chính v ậy. Mùa Đông, tháng 10, ng ười Diễn Châu là Lý Giác m ưu làm ph ản. Giác tr ước học được thuật lạ, có thể biến cây cỏ làm người, bèn chiêu t ập những kẻ vô lại chiếm cứ châu ấy, đắp thành làm lo ạn. Việc tâu lên, vua sai b ọn Lý Thường Kiệt đi đánh. Giác thua tr ốn sang Chiêm Thành, d ư đảng đều bị dẹp yên. 1 Tang thu ế: chưa rõ nội dung từ này, theo ngh ĩa chữ có thể hiểu là thuế và tang. Tang có ngh ĩa là bẩn thỉu, bỉ ổi, có thể là từ dùng để chỉ các khoản phụ thu thuế bất chính. 2 Thao Giang: tên tr ại thời Lý, thời Trần đổi là lộ (Phạm Sư Mạnh có bài th ơ Án Thao Giang l ộ), nay là vùng huy ện Tam Thanh, Sông Thao, tỉnh Vĩnh Phú. 3 Nước Đại Lý: xem chú thích (1) tr. 270.