178 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển V Giáp tý ,[ Thiệu Long] n ăm thứ 7 [1264], (Tống Cảnh Định năm thứ 5, Nguyên Chí Nguyên n ăm thứ nhất ). Mùa xuân, tháng giêng, Thái s ư Trần Thủ Độ chết (thọ 71 tuổi), truy tặng Thượng phụ Thái sư Trung V ũ Đại Vương. Thủ Độ tuy không có h ọc vấn, nhưng tài lược [28b] hơn người, làm quan tri ều lý được mọi người suy tôn. Thái Tông l ấy được lấy được thiên h ạ đều nhờ mưu sức của ông cả. Vì thế ông được nhà nước dựa cậy, quyền át cả vua. Bấy giờ có kẻ đàn hặc ông, vào g ặp Thái Tông khóc mà nói r ằng : "B ệ hạ còn thơ ấu mà Thủ Độ qyuền át cả vua, xã t ắc rồi sẽ ra sao"?. Thái Tông l ập tức lệnh xe ng ự đến dinh Th ủ Độ, bắt cả người đàn hặc ấy đem theo và nói hết những lời người ấy nói cho Th ủ Độ biết. Thủ Độ trả lời: "Đúng như nhữnglời hắn nói ". R ồi lấy ngay ti ền lụa thưởng cho ng ười ấy. Linh t ừ quốc mẫu có làn ng ồi kiệu đi qua thềm cấm, bị quân hiệu ngăn lại,về dinh khóc bảo Thủ Độ: " M ụ này làm v ợ ông, mà b ị bọn quân hi ệu khinh nh ờn đến thế ". Th ủ Độ tức giận, sai đi bắt. Người quân hi ệu ấy nghĩ rằng mình ch ắc phải chết. Khi đến nơi, Thủ Độ vặn hỏi trước mặt, người quân hi ệu ấy cứ theo sự thực trả lời. Thủ Độ nói:" Ng ươi ở chức thấp mà giữ được luật pháp, ta còn trách gì n ữa ". Lấy vàng lụa thưởng cho rồi cho về. [ 29a] Thủ Độ có lần duyệt định số hộ khẩu, quốc mẫu xin riêng cho m ột người làm câu đương 1. Thủ Độ gật đầu, rồi ghi họ tên quê quán c ủa người đó. Khi xét duy ệt đến xã ấy, hỏi tên mỗ ở đâu, người đó mừng rỡ bảo hắn: "Ng ươi vì có công chúa xin cho được làm câu đương, không th ể ví những câu đương khác được, phải chặt một ngón chân để phân biệt với người khác". Ng ười đó kêu van xin thôi mãi m ới tha cho. T ừ đó không ai dám đến thăm vì việc riêng nữa. Thái Tông có l ần muốn cho ng ười anh của Thủ Độ là An Qu ốc làm tể tướng. Thủ Độ tâu : " An Qu ốc là anh th ần, nếu cho giỏi hơn thần thì thần xin trí s ĩ, nếu cho thần giỏi hơn An Quốc thì không th ể cử An Quốc. Nếu anh em đều làm tể tướng cả thì việc triều đình sẽ ra làm sao?". Vua bèn thôi. Th ủ Độ tuy làm t ể tướng, nhưng mọi việc không vi ệc gì không để ý. Vì thế đã giúp nên vương nghiệp và giữ được tiếng tốt cho đến lúc mất. Thái Tông [ 29b]có làm bài v ăn bia ở sinh từ để tỏ lòng đặc biệt quý mến ông. Th ế nhưng cái tội giết vua và thông dâm v ới hoàng h ậu thì khó l ẩn tránh v ới đời sau vậy. Tháng 2, sao Ch ổi hiện ở phương đông bắc. Tháng 3, l ấy Khâm Thiên Đại Vương Nhật Hiệu làm Tướng quốc thái úy, n ắm chung vi ệc nước. B ấy giờ, vua cho Nh ật Hiệu làm Thái s ư , nhưng Nhật Hiệu cố ý từ chối không nh ận vì xấu hổ về việc viết chữ lên mạn thuyền. Vua tuy cho ông không nh ận chức Thái sư, nhưng lại ban thêm hai chữ "Tướng quốc", thành "T ướng quốc thái uý". 1 Câu đương: chức dịch trong xã, gi ữ việc bắt bớ, giải tống.