380 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XI giải quyết được thì bấy giờ được tâu lên. Các v ụ kiện ruộng đất cũng thế. Các quan xét x ử phải giữ phép công bằng, không được nhận đúr lót mà làm sai, để có người bị oan uổng. Các v ụ kiện lớn thì mới cho tâu thẳng lên". Ngày 15, m ở hội Vu Lan1, tha cho 50 tên tù t ội nhẹ, ban cho các s ư tụng kinh 220 quan ti ền. Tháng 8, cho các giám sinh Qu ốc tử giám và sinh đồ các lộ, huyện được mang m ũ áo và cho Giáo thụ Quốc tử giám cùng giáo ch ức các lộ, huyện được được đội mũ cao sơn. Trước kia, Giáo th ụ và Giám th ư khố đầu đội mũ thái cổ, đến đây, cho đội mũ cao sơn. Ngày mồng 8, sai H ữu bộc [13b] xạ Lê Nhữ Lãm đến Lam Kinh d ựng miếu thờ thái mẫu. Ngày mồng 9, chém tên ăm trộm Trình Đường. Bọn Chính s ự viện đồng tham ngh ị Nguyễn Hân tâu rằng: "Tên Đường trộm cắp giữa ban ngày, nh ưng theo lu ật không đáng xử tử, không nên gi ết hắn". Vua không nghe. Tên đầu bếp ở thái miếu Nguyễn Chú vì t ội ức hiếp mua rẻ hàng hóa, b ị đánh 80 tr ượng, thích chữ vào gáy, đồ làm lính nuôi voi. Bấy giờ, người đầu bếp của các nhà quy ền quý hay thác c ớ là người trong cung, ức hiếp người bán, mua r ẻ hàng hóa ở chợ, dân chúng r ất sợ bọn đó. Nguyễn Thiên H ựu bắt được tâu lên, bèn tr ị tội tên Chú và rao 3 ngày cho m ọi người biết. Định khoa thi ch ọn học trò. Xuống chiếu rằng: Muốn có được nhân tài, tr ước hết phải chọn lựa kẻ sĩ, mà phép ch ọn lựa kẻ sĩ phải lấy thi cử làm đầu. Nhà n ước ta từ thuở xưa loạn lạc, người anh tài nh ư lá mùa thu, b ậc tuấn kiện như sao buổi sớm. Thái T ổ ta buổi đầu dựng nước, mở mang nhà h ọc, dùng c ỗ Thái lao 2 để tế Khổng Tử, rất mực sùng Nho, tr ọng đạo. Nhưng [14a] vì nước mới dựng nên ch ưa kịp đặt khoa thi. Tr ẫm nối theo chí h ướng người xưa, lo được nhân tài để thỏa lòng mong đợi. Nay định rõ thể lệ khoa thi, k ỳ thi: Bắt đầu từ năm Thiệu Bình th ứ 5 [1438], thi h ương ở các đạo, năm thứ 6, thi hội ở sảnh đường tại kinh đô. Từ đấy về sau, cứ 3 năm một lần thi lớn, coi đó làm quy định lâu dài, ng ười nào thi đổ, đều được ban danh hi ệu tiến sĩ xuất thân. Tất cả khoa m ục của các kỳ thi quy định như sau: Kỳ thứ nhất: 1 bài kinh ngh ĩa, Tứ thư mỗi sách một bài, mỗi bài đều 300 ch ữ trở lên. Kỳ thứ hai: Chế, biếu, biểu. Kỳ thứ 3: thi, phú. K ỳ thứ 4: 1 bài văn sách từ 1000 ch ữ trở lên. Thư lại viên, hỏi về ám tả. Những người đỗ hạng nhất được bổ vào Quốc tử giám, hạng nhì bổ làm sinh đồ và thuộc lại bên văn. Ngày 18, T ư mã Nam đạo Lê Liệt đem quân v ề. Bố Đề thấy nước ta không có s ự biến gì [14b] đã rút quân t ừ trước. Liệt đến châu Hóa, định trở về, gặp lúc ngu ời Man ở châu Hóa là Đạo Thành b ị Đạo Luận đánh, đến xin cứu viện. Liệt bèn đem quân đánh giúp, b ắt được hơn nghìn ng ười và vài ch ục con voi mang v ề. Ngày 19, sai qu ản hạt Lê Bạn sang sứ nước Ai Lao. 1 Tức hội Vu Lan B ồn của nhà Ph ật tổ chức vào ngày 15 tháng 7 âm l ịch hằng năm. Theo Ph ật thoại, mẹ của Mục Liên vào địa ngục, hễ ăn gì đều hóa thành l ửa. Phật liền dùng chi ếc bồn lớn, đựng hàng tr ăm thức ăn để cúng dường các Ph ật, giải thoát cho m ẹ Mục Liên, Sau này, l ễ Vu Lan B ồn là để cúng thí b ọn quỷ đói, giải thoát m ọi khổ ải cho chúng sinh. 2Cỗ Thái lao: l ễ lớn, dùng đủ tam sinh (ba con v ật tế) là: trâu, dê, l ợn.