280 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển VIII lẫn phải tỉnh lại. Giản hoàng nhút nhát ph ải tự lập, quyền bính về tay hết, mệnh lệnh ban từ trên, thì lòng gian c ủa họ Hồ cũng phải tự ngừng lại. Trang Định không m ưu tính đến việc đó, Á Phu không l ường được vu mình ch ẳng có tài c ương đoán, lại khuyên vua gi ết Quý Ly, mà c ơ mưu không c ẩn mật, để cho nó bi ết trước. Trang Định lại không s ớm quyết đoán, bỏ lỡ cơ hội, đến nỗi công việc thất bại, thân mình b ị giết, lại giết lây cả đến những quân t ướng tài giỏi, thực đáng than th ở biết bao! Có ng ười hỏi: Họ Hồ trên được vua tin, [13a] d ưới nắm binh quy ền, dẫu đến Nguyên Đán là người có kiến thức, lại lão luyện sự đời còn không làm gì được, huống chi là Trang Định! Xin th ưa: Cứ xem nói trong lòng lo s ợ mà định tự tử, thì việc chế ngự Quý Ly c ũng dễ thôi! Trước hết hãy trừ bọn Đa Phương, Cự Luận để chặt vây cánh c ủa nó đi, thì thế nó phải cô ngay. Trước đây, bà Lê th ị, hoàng h ậu của Duệ Tông là m ẹ Linh Đức Vương, em h ọ của Quý Ly, Du ệ Tông đi đánh phương Nam không tr ở về, bà cắt tóc làm ni cô. Khi Du ệ Tông lập Linh Đức lên ngôi, h ậu từ chốic không được, bèn khóc lóc nói v ới những người thân thích r ằng: "Con ta phúc b ạc, khó lòng gánh vác n ổi trách nhi ệm lớn, nói ph ải tai họa vì việc đó thôi. Tiên hoàng xa lìa cõi th ế, kẻ chưa chết này chỉ muốn chết theo, không mu ốn trông th ấy việc đời nữa, huống chi lại phải nhìn thấy con mình s ắp bị nguy hiểm nữa". Bà mất được hai năm thì Linh Đức [13b] bị hại . Sử thần Ngô S ĩ Liên nói: Linh Đức được lập lên là do Nghê Hoàng, b ị phế bỏ cũng do Ngh ệ Hoàng. Tr ước không nghe l ời bà hoàng h ậu Lê thị là vì ngh ĩa, sau nghe l ời gièm của Quý Ly là vì t ư tình. Thế thì khi tr ước lập lên sao sáng su ốt thế! Mà sau ph ế bỏ sao mà ngu t ối thế! Lại còn thắt cổ chết Linh Đức thì thực quá lắm! Phong Thái úy Ng ạc làm Đại Vương. Trước đó, Linh Đức bị giáng, Quý Ly nói phao là l ập Ngạc lên nối ngôi. Đến khi xong công vi ệc, Ngạc từ chối không nh ận, Quý Ly nhân d ịp ấy tâu rằng: "Thái úy bi ết từ chối ngôi báu, đó là đức lớn". Thượng hoàng cho l ời ấy là phải nên có l ệnh này. Ngày 27, Th ượng hoàng l ập con út là Chiêm Định Vương Ngung làm Hoàng đế. Ngung lên ngôi, đổi niên hiệu là [14a] Quang Thái n ăm thứ 1, đại xá, tự xưng là Nguyên Hoàng. Nhà Minh sai Đỗ Tử Hiền, Ổ Lân1, Hình Văn Bác2 mang sắc rồng sang phong, nh ưng Linh Đức đã bị hại rồi . Trước đây sứ phương Bắc tới thì dẫn qua cửa Tường Phù, ch ỉ có bọn Lân thì qua c ửa Cảnh Dương. THUẬN TÔNG HOÀNG ĐẾ Tên huý là Ngung, là con út c ủa Nghệ Tông, ở ngôi hơn 9 năm xuất gia hơn 1 năm, bị Quý Ly gi ết, thọ 22 tuổi. Vua ch ỉ ngồi giữ ngôi không, vi ệc nước trong tay quy ền thần, tai họa đến thân mà không bi ết, thương thay! Kỷ Tỵ, [Quang Thái] n ăm thứ 2 [1389], (Minh H ồng Vũ năm thứ 22). Mùa xuân, tháng giêng, lập Thánh Ngâu, con gái l ớn của Quý Ly làm hoàng h ậu, gọi chỗ ở là điện Hoàng Nguyên. Tháng 2, chôn Linh Đức Đại Vương ở núi An Bài, sai Quý T ỳ trông coi vi ệc ấy. Tháng 3, l ấy Đỗ Tử Trừng làm Ng ự sử đại phu. 1 Lịch triều hiến chương loại chí ghi là S ư Lân. 2 Có sách chép là Đặng Văn Bác (Lịch triều hiến chương loại chí) hay Du Vân V ĩ (Minh sử, 1.321).