532 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XIV Ngày 27, s ắc cho Th ừa ty Thanh Hoa đi khám xét n ơi khai khẩn, đem nhà dân l ương thiện cho ở đấy. Ngự sử đài đô ngự sử Quách H ữu Nghiêm tâu r ằng: Nha môn ng ự sử không đủ lại viên kiểm xét, xin bổ sung thêm để tiện việc tra xét. Vua y theo. Tháng 11, ngày 16, có chi ếu rằng: Từ nay trở đi, xứ Quảng Nam không được cướp bắt người Man và mua bán nô t ỳ tư. Ai vi ph ạm thì cho phép H ữu ty hặc xét trị tội. Có sắc chỉ đặc riêng ty Đình uý. Tr ước đây, theo l ệ đời Hồng Đức, ty Đình uý thu ộc vệ Cẩm y, hễ có người nào tội nặng, án đáng ngờ, thiên tử có chiếu chỉ xuống, thì ty ấy vâng m ệnh [17b] xét hỏi. Đến đây, không để thuộc vệ Cẩm y nữa, mà đặt chỉ huy sứ ty, chỉ huy đồng tri, ch ỉ huy thiêm s ự, mỗi chức một viên, đều dùng nho th ần, rồi đặt tách riêng ra, l ựa chọn văn thần chức cao, xứng đáng để làm. Ra lệnh cho các v ệ tuần tượng diễn tập voi ở sân Giảng Võ, và truy ền cho vệ tuần tượng sai bắt quân cờ làm chuồng voi lợp ngói, l ấy quân nhân ở Trung thành1 trông coi để bớt phí tổn, cứ mỗi phiên lại phải làm nhà tranh. Làm kho thóc ở bên trong t ường thành cung c ấm, gồm 20 dãỵ Có sắc chỉ cho quân nhân các v ệ và thợ thuyền các ty, s ở rằng: Khi có nh ững việc khởi công, xây cất như làm Nội phủ, Vũ khố, đền từ, chùa quán, mà quan ph ụ trách các v ệ, sở, ty và nhân viên đốc thúc dám đánh người, yêu sách ti ền bạc, gây tệ nạn bán chác, đánh tráo, thì L ục khoa, Giám sát ng ự sử, Hiến ty cùng xá nhân v ệ Cẩm [18a] y tra xét đưa ra trị tội. Tháng 12, ngày Tân Mão m ồng 6, vua sai Thái b ảo Đường Khê bá Lê V ĩnh và Trung quân đô đốc phủ tả đô đốc, Điện tiền đô kiểm điểm ty đô kiểm điểm Dung H ồ bá Lê Lan mang kim sách và ấn báu lập hoàng tử Thuần làm hoàng thái t ử. Ngày Canh Tý 15, nhà Minh sai Hành nhân ty hành nhân T ừ ngọc sang dụ tế Thánh Tông Hoàng Đế. Ngày Nhâm D ần 17, nhà Minh sai chánh s ứ là ty Kinh c ục tẩy mã kiêm Hàn lâm vi ện thị giảng Lương Trừ, phó sứ là Binh khoa đô cấp sự trung Vương Chẩn mang sách sang phong vua làm An Nam Quốc Vương. Trước đó, ngày m ồng 9 tháng ấy, vua sai Binh b ộ thượng thư Cống xuyên bá Lê N ăng Nhượng, Thiếu bảo Trịnh Công Đán, Hình b ộ tả thị lang Nguy ễn Khắc Cung, C ẩm y vệ [18b] đô chỉ huy thiêm s ự tri Đình uý ty s ứ Phạm Miễn Lân, Đông các hi ệu thư Phạm Trí Khiêm, Đại lý thiếu khanh L ưu Túc, Thanh Hoa đạo giám sát ng ự sử Vũ Đạt Đạo, thông s ự Vũ Nhân Tu, Nguy ễn Khâm và Ph ạm Cận lên địa cầu nước ta; Phò mã đô uý Trần Khuê, Hình b ộ hữu thị lang Bùi Nguyên Đạo, Công b ộ hữu thị lang Lê Nh ạc, Hình khoa đô cấp tả đô đốc Hoa Lâm bá Tr ịnh Quý Thu ật, Công b ộ hữu thị lang Nguy ễn Giản, Lại khoa đô cấp sự trung Lê Trung, H ải Dương thừa tuyên tham ngh ị Nguyễn Hán Đình sang tr ạm Thị Cầu2; Nam quân đô đốc phủ tả đô đốc phò mã đô uý Lâm Hoài bá Lê Đạt Chiêu, H ộ bộ hữu thị lang Trần Sùng D ĩnh, Ngự sử dài thiêm đô ngự sử Hoàng Hãng, Yên Bang [19a] đạo giám sát ng ự sử Trịnh Quỳ sang trạm Lữ Khôi3 để ứng tiếp bọn Lương Trừ, Từ Ngọc theo nh ư lệ cũ. Ngày 23, b ọn Lương Trừ, Vương Chẩn, Từ Ngọc đều tới trạm Thị Cầu. Hôm ấy, vua sai b ọn Đông các đại học sĩ Đàm Văn Lễ, học sĩ Nguyễn Nhân Thi ếp, Bùi Nhân t ới trạm Thị Cầu cùng v ới bọn Lương Trừ bàn việc làm lễ. Ngày 24, T ừ Ngọc đi từ Thị Cầu đến trạm Lữ Khôi, vua ng ự thuyền Tiểu Quang đến trạm đón tiếp. Khi vua tr ở về cung, Tr ừ ra ngoài c ửa trạm đưa tiễn, bảo Bùi Nhân r ằng: "Hôm nay được thấy quốc vương tuổi đã lớn, thực là tướng thánh nhân, th ực là tướng trường thọ, quả là phúc l ớn của sinh linh 1 Trạm Thọ Xương: sau là Ph ủ Lạng Thương. 2 Trạm Thị Cầu: sau là Đáp Cầu, thuộc huyện Tiên Sơn, Hà Bắc. 3 Trạm Lữ Khôi : tại huyện Gia Lâm, ngo ại thành Hà N ội ngày nay.