667 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XVIII phục. Hiện nay, th ời buổi có nhiều việc đáng làm, dân chúng đều trông mong th ịnh trị. Nếu người biết nghĩ đến nghĩa vua tôi trên d ưới, nhớ tới công cha ông c ần lao, mà suy xa, xét k ỹ, [25a] kính cẩn trung thành, quy ph ục triều đình thì Tr ẫm sẽ đối đãi bằng lễ đặc biệt; phong cho t ước thượng công. Ng ươi gắng giúp nhà ta, để nhà vua được mạnh, thì thân danh c ủa ngươi cùng vinh hi ển với nước, đời đời hưởng tước lộc, đời đời là trung trinh, khoán th ư chứa vào hòm vàng, nhà đá, lưu truyền tới khi sông cạn, đá mòn, mãi mãi không bao gi ờ cùng vậy! Ngày nào nh ận được dụ này, người hãy chỉnh đốn tướng sĩ, voi ngựa, thuyền ghe, tới Kinh sư để lạy chào cho h ợp với nghĩa làm tôi. Nh ược bằng vẫn chấp nê, đem quân ch ống mệnh, thì oai tr ời giáng xu ống, chỉ trong ch ớp mắt, núi cao c ũng biến thành đất bằng. Theo mệnh thì lành, trái m ệnh thì dữ, ngươi hãy suy ngh ĩ". Khi tờ dụ đưa tới, Phúc Nguyên ch ống mệnh không theo. B ấy giờ mới bàn định việc đi đánh phương Nam1. Tháng 2, Thanh Đô Vơng hộ vệ thánh giá thân chinh. Quân đến cửa biển Nhật Lệ, giặc dựa vào thế hiểm chống lại, đại quân [25b] mấy lần giao chi ến không l ợi, liền chỉnh đốn lại quân ng ũ trở về. Mùa thu, tháng 8, thi H ương sĩ nhân các x ứ. Hy Tông nhà Minh b ăng. Em là Do Ki ểm lên ngôi, đổi niên hiệu là Sùng Trinh. Mùa đông, tháng 10, Binh b ộ thượng thư, Thiếu phó Di ễn Gia hầu Lê Bật Tứ chết. Tặng tước quận công, ban thu ỵ hiệu là Hoà Ngh ĩa. Mậu Thìn, [Vĩnh Tộ] năm thứ 10 [1628], (Minh Sùng Chinh n ăm thứ 1). Mùa xuân, tháng giêng, Lại bộ thượng thư kiểm chưởng lục bộ sự, kiêm Ng ự sử đài đô ngự sử, thái phó, L ễ quận công Nguy ễn Văn Giai ch ết. Tặng Tư đồ, ban thu ỵ hiệu là Cẩn Độ (Văn Giai ng ười ở Phù Lưu Trường, huyện Thiên Lộc2). Tháng 2, thi H ội các sĩ nhân trong n ước. Lấy đỗ bọn Giang V ăn Minh 18 ng ười. Mùa hạ, tháng 4, thi Đình. Vua thân ra đầu đề văn sách, h ỏi việc thiên h ạ và chính sách c ủa triều đình. Cho Giang V ăn Minh đỗ tiến sĩ cập [26a] đệ đệ tam danh, b ọn Dương Cảo 3 người đỗ tiến sĩ xuất thân, bọn Đặng Phi Hi ển 14 người đỗ đồng tiến sĩ xuất thân. Kỷ Tỵ, [Vĩnh Tộ] năm thứ 11 [1629] , (Từ tháng 4 tr ở đi đổi là Đức Long n ăm thứ nhất; Minh Sùng Trinh n ăm thứ 2). Mùa xuân, xu ống chiếu cho các quan v ăn võ và dân chúng r ằng; Viên nhân nào vào năm Quý H ợi [1623] có đủ cả hai công là đi theo và ti ến phát về kinh3, thì được gia thăng chức tước, vinh phong cho ch ữ công thần. Mùa hạ, tháng 4, h ạn hán. Đổi niên hiệu là Đức Long n ăm thứ 1. Đại xá. Đói to. Tháng ấy, xuống chỉ rằng: Hễ các dinh c ơ đội nào đi theo đánh giặc Mạc ở Cao Bằng có quân công thì nên gia th ăng chức tước. Mùa đông, tháng 10, ti ến phong Nguyên soái th ống quốc chính Thanh Đô Vương là Đại nguyên soái thống quốc chính s ư phụ Thanh V ương. Lời sách văn viết: "Dựng đạo trung ban phúc [26b] tỏ ra thường lý công b ằng, định đại lễ đền công, nên ban ân điển tôn quý. Ngày tháng t ốt lành đã hợp, sách vàng r ực rỡ ban ra. Nay Nguyên soái thống quốc chính Thanh Đô Vương Trịnh Tráng, trung h ậu nếp nhà, trí n ăng yên n ước, uy vũ vang lừng trăm trận, công tái t ạo đã nên; văn giáo th ấm khắp bốn phương, vận trị bình lại tới. Trong ngoài đều tin 1 Theo Cương mục q.31 và Đại Nam th ực lục tiền biên thì lần ra quân này, Tr ịnh Tráng sai Nguy ễn Khải và Nguy ễn Danh Thế đem 5000 quân đi tiên phong, còn mình thì đem đại quân thu ỷ, bộ tiến sau, đem cả vua Lê cùng đi. Chúa Nguy ễn sai Nguy ễn Hữu Dật đem bộ binh ra ch ống cự và hoàng t ử Trung đem thuỷ binh tiếp ứng. Quân Nguy ễn phản công rất mạnh, quân Tr ịnh bị tổn hại nhiều. Lại có tin đồn rằng ở Bắc, bọn Trịnh Gia và Tr ịnh Nhạc sắp làm loạn. Trịnh Tráng ph ải rút quân v ề. 2 Huyện Thiên L ộc sau là huy ện Can Lộc, tỉnh Hà Tĩnh. 3 Chỉ sự kiện năm 1623, Tr ịnh Xuân m ưu phản bị giết, Trịnh Tùng ch ết, cha con Tr ịnh Đỗ mưu phản, Trịnh Tráng d ẫn vừa rút về Thanh Hoá, sau l ại đánh ra Th ăng Long khôi ph ục cơ nghiệp.