98 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển II Mùa thu, tháng 9, vua ng ự đến Kha Lai để bắt voi, lại ngự đến Kha Lãm, r ồi về Kinh sư. Mùa đông, tháng 10, vua ng ự đến núi Tiên Du xem làm vi ện Từ Thị Thiên Phúc. Khi v ề, xuống chiếu phát 7.560 cân đồng trong kho để đúc tượng Phật Di Lặc và hai v ị Bồ tát Hải Thanh và Công Đức cùng chuông để ở viện ấy. Tháng 11, xu ống chiếu cho Uy Minh h ầu Nhật Quang1 làm tri châu Ngh ệ An. [30a] Năm ấy, Nùng Trí Cao cùng v ới mẹ là A Nùng t ừ động Lôi Hỏa2 lại về chiếm cứ châu Th ảng Do, đổi châu ấy làm nước Đại Lịch. Vua sai t ướng đi đánh, bắt sống được Trí Cao đem về Kinh sư. Vua thương tình vì cha là T ồn Phúc và anh là Trí Thông đều đã bị giết nên tha t ội, cho gi ữ châu Qu ảng Nguyên nh ư cũ, lại phụ thêm cho b ốn động Lôi Hỏa, Bình, An, Bà và châu T ư Lang3 nữa. Nhâm Ng ọ, [Càn Phù H ữu Đạo] năm thứ 4 [1042] , (Từ tháng 10 v ề sau là niên hi ệu Minh Đạo năm thứ 1; Tống Khánh L ịch năm thứ 2). Mùa xuân, tháng 3 vua ng ự ra cửa biển Kha Lãm4 cày ruộng tịch điền rồi về Kinh sư. Mùa hạ, tháng 5, xu ống chiếu rằng các quan ch ức đô5, ai bỏ trốn thì phạt 100 trượng, thích vào mặt 50 chữ và xử tội đồ. Các quân s ĩ trước bị tội đồ6 nếu trốn vào núi r ừng đồng nội cướp của người thì xử 100 trượng, thích vào m ặt 30 chữ. Người con trấn trại mà bỏ trốn cũng phải tội như thế. Mùa thu, tháng 7, xu ống chiếu kẻ nào ăn trộm trâu c ủa công thì x ử 100 trượng, 1 con ph ạt thành 2 con. [30b] Tháng 9, ph ạt đánh 50 tr ượng những người vắng mặt trong bu ổi hội thề. Sai Viên ngo ại lang Đỗ Khánh và L ương Mậu Tài đem voi thu ần sang bi ếu nhà Tống để tiếp tục sự thông hi ếu cũ. Động đất. Châu Văn7 làm phản. Tháng 9, nhu ận, xuống chiếu kẻ nào ban đêm vào nhà gian dâm v ợ cả, vợ lẽ người ta, người chủ đánh chết, ngay lúc b ấy giờ thì không b ị tội. Xuống chiếu về việc phú thu ế của trăm họ, cho phép ng ười thu, ngoài 10 ph ần phải nộp quan được lấy thêm 1 ph ần nữa, gọi là "hoành đầu". Lấy quá thì x ử theo tội ăn trộm, trăm họ có người tố cáo được tha phú d ịch cho cả nhà trong 3 n ăm, người ở kinh thành mà cáo giác thì th ưởng cho b ằng hiện vật thu được. Nếu quản giáp, ch ủ đô và người thu thu ế thông đồng nhau thu quá l ệ, tuy xảy ra đã lâu, nhưng có ng ười tố cáo thì qu ản giáp, ch ủ đô và người thu thuế cũng phải tội như nhau. Mùa đông, tháng 10, ngày m ồng 1, cho Khai Hoàng V ương làm Đô thống đại nguyên soái đi đánh châu V ăn. Xuống chiếu đổi niên hiệu là Minh Đạo năm thứ 1. Ban Hình thư8. Trước kia, việc kiện tụng trong n ước [31a] phiền nhiễu, quan l ại giữ luật pháp câu nệ luật văn, cốt làm cho kh ắc nghiệt, thậm chí có ng ười bị oan uổng quá đáng. Vua l ấy làm thương 1 Lý Nhật Quang: t ước Uy Minh h ầu, con th ứ 8 của Lý Thái T ổ. Đại Việt sử lược (q2, 7a) chép là Minh Uy h ầu. 2 Lôi Hỏa: tên động, ở phía tây b ắc tỉnh Cao B ằng ngày nay. Các động Bình, An, Bà đều thuộc về đất tỉnh Cao B ằng. 3 Tư Lang: nay là đất huyện Trùng Khánh và ph ần đất đông bắc huyện Quảng Hòa (vùng quanh H ạ Lang), t ỉnh Cao B ằng. 4 Có lẽ cũng là địa danh Kha Lãm nh ắc ở BK2, 29b. 5 Quan ch ức đô: Bản dịch cũ chú là các ch ức quan ch ỉ huy quân c ận vệ. 6 Nguyên v ăn: "Đồ tội chư quân sĩ", chỉ những người trước đã phạm tội đồ (đi đày) sang làm lính. 7 Châu Văn: xem chú Bk1, 10b. 8 Theo Lê Quý Đôn, bộ Hình thư này gồm 3 quyển, nay không còn ( Đại Việt thông s ử, Nghệ văn chí).