268 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển VII Mùa đông, tháng 10, định ngạch tụng quan. Đặt 6 cục Cận thị chi hậu, lấy vương hầu và tôn th ất làm chánh ch ưởng. 800 ng ười làm thị vệ trong các chi h ậu do phán th ủ trông coi đều đội mũ bồn hoa. Xuống chiếu cho quân và dân không được mặc áo, ch ải đầu theo ng ười phương Bắc và bắt chước tiếng nói của các nước Chiêm, Lào. Ất Mão, [Long Khánh] n ăm thứ 3 [1375], (Minh H ồng Vũ năm thứ 8). Mùa xuân, tháng giêng, lấy Khu mât vi ện đại sứ Lê Quý Ly làm tham m ưu quân s ự. Xuống chiếu chọn các quan viên bi ết luyện tập võ ngh ệ, thông hi ểu thao lược, thì không c ứ là người tôn thất, đều cho làm t ướng coi quân. Đổi châu Di ễn thành l ộ Diễn Châu, châu Hoan thành các l ộ Nhật Nam, Ngh ệ An nam, b ắc, trung. Đổi Lâm Bình thành ph ủ Tân Bình1. Sai Đào Lực Đinh và Hà T ử Công đốc suất người Thanh Hóa, Ngh ệ An, Tân Bình đắp sửa đường sá từ Cửu Chân2 đến Hà Hoa3, [42a] 3 tháng thì xong. Mùa hạ, tháng 6, sao Kim hi ện ban ngày. Mùa thu, tháng 8, làm s ổ quân, th ải bớt người già yếu, lấy người mạnh khoẻ bổ sung vào. Nh ững người làm thuê c ủa các hộ, xá4 Thanh Hóa, Ngh ệ An đều phải sung vào quân ng ũ. Xuống chiếu cho nh ững người giàu ở các lộ đem dâng thóc. (Ng ười dâng thóc) được ban tước theo thứ bậc khác nhau. Tháng 9, đem công chúa Trang Huy g ả cho Nguyên D ận là con trai Cung Chính V ương. Sách phong con gái c ủa thái bảo Trần Liêu làm phi. Mùa đông, tháng 10, l ấy Thúc Ng ạn, con trai c ủa thượng hoàng làm t ư đồ coi trấn Thái Nguyên; tư đồ Nguyên Đán coi việc quân tr ấn Quảng Oai. Bính Thìn, [Long Khánh] n ăm thứ 4 [1376], (Minh H ồng Vũ năm thứ 9). Mùa xuân, tháng giêng, gả công chúa Tuyên Huy cho quan ph ục đại vương Húc (con c ủa thượng hoàng). Th ượng hoàng thân đi đón dâu. (Xét: Quan ph ục không ph ải là tước hiệu được phong. Có l ẽ khi ấy Húc được phong t ước, được ban mũ áo đại vương (đại vương quan ph ục) như Cung Gi ản vương được truy tặng mũ áo đại vương. [42b] Sử thần Ngô Sĩ Liên nói: Vua tôi, cha con, ch ồng vợ là ba giềng mối, đạo nhân luân không gì l ớn hơn thế. Đã gọi là giềng mối thì sao được làm rối loạn? Lễ của tiên vương thường thận trọng cả đến việc nhỏ, huống chi lại là việc lớn. Lễ rước dâu là nghi ti ết lớn trong l ễ cưới. Duệ Tông đem công chúa Tuyên Huy gả cho quan ph ục thì người đón dâu ph ải là người chồng. Nghệ Tông lại tự mình đi đón thay cho con thì đạo tam cương đã rối loạn rồi! Quan ph ục sau không được trọn vẹn5, điềm gở đã hiện ra ở đó rồi. Người làm vua, làm cha há ch ẳng nên th ận trọng sao? V ả lại lễ cốt để tránh hi ềm nghi. Làm vua, làm cha mà đi đón vợ của con là m ối hiềm nghi lớn lắm. Việc ấy mà không th ận trọng thì các vi ệc khác cũng có thể biết được. 1 Phủ Tân Bình: th ời Trần, mà trước đó gọi là phủ Lâm Bình, có l ẽ tương đương với phủ Tân Bình th ời Lê sau này (ngh ĩa là gồm cả đất hai châu Minh Linh và B ồ Chính th ời Lý). Nếu đúng vậy, phủ Lâm Bình hay Tân Bình th ời Trần bao gồm vùng đất các huy ện Bố Trạch, Quảng Trạch, Lệ Ninh, Tuyên Hóa, B ến Hải tỉnh Quảng Bình ngày nay, trong khi châu Lâm Bình th ời Lý chỉ gồm đất huyện Lệ Ninh ngày nay. 2 Cửu Chân: ch ỉ vùng Thanh Hóa. 3 Hà Hoa: đất các huy ện Kỳ Anh, Cẩm Xuyên, t ỉnh Hà Tĩnh ngày nay. 4 Hộ, xá: những người không có tên trong s ổ hộ tịch, đi làm thuê l ấy tiền công, h ọp thành các ộ, các xá. 5 Húc sau b ị Phế đế giết vào năm Xương Phù th ứ 5 (1381).