374 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XI Ngày mồng 7, người Lạo ở Bình Nguyên1, trấn Tuyên Quang đến cống. Sai Đô đốc Lê Vấn truyền lệnh dụ bảo, cho trở về [2b] nghiệp cũ. Ngày mồng 9, ra l ệnh chỉ cho các quân ng ự tiền và các v ệ quân năm đạo chuẩn bị lương ăn trong 2 tháng, h ạn đến ngày 20 tháng này ph ải tới địa phận Đông Kinh d ể điểm danh và luy ện tập võ nghệ. Còn quân tr ấn giữ ở các trấn Thanh Hóa, Ngh ệ An, Tân Bình, Thu ận Hóa thì t ới địa phận phủ, trấn mình để kiểm duyệt. Ai vi ph ạm sẽ bị trị tội. Ngày 12, ra l ệnh chỉ cho các quan v ăn võ rằng: Các quan t ừ lục phẩm trở lên có coi vi ệc quân dân và các quan ph ụ đạo, thủ lĩnh ở các phiên tr ấn mà có con đích, cháu đích thuộc cùng m ột hộ tịch hay các h ộ tịch khác đều được miễn thuế và sai d ịch. Nếu là đắp đê quai vạc, làm đườngvà các vi ệc điều động khẩn cấp, thì không được miễn. Các con đích, cháu đích đều cho ghi tên vào h ọc ở Quốc tử giám để đợi tuyển dụng. Ra lệnh chỉ cho kinh thành và các ph ủ, lộ, huyện, châu, xã, sách, thôn, trang r ằng: Từ nay về sau, tiền đồng sứt mẻ nhưng còn xâu dây được [3a] thì phải lưu thông tiêu dùng, không được chê bỏ, nếu đã mẻ gãy không xâu dây được nữa thì thôi không tiêu. Ng ười nào trái l ệnh, từ chối không nh ận, hay kén ch ọn tiền lành, thì ph ải tội như nhau. Từ buổi đầu dựng nước đến nay, đã nhiều lần ra chiếu chỉ cấm dân chê b ỏ tiển, nhưng bọn coi kho khi nh ận tiền lại hay kén ch ọn tiền tốt, ở trong dân c ấm cũng không được, cho nên l ại có lệnh này. Ngày 13, b ổ các quan viên l ớn nhỏ trong ngoài là b ọn Lê Trãi 156 ng ười. Những người tội nhẹ xử đi đày nhưng được ân xá là b ọn Phan Quý Khanh c ũng được dự trong số đó. Ngày 15, vua bái y ết Thái mi ếu, sau đó sai quan v ăn làm lễ. Vua ra tr ường đấu xem bọn đại thần Lê Sát và các quan v ăn võ trong ngoài t ế cáo trời, đất, thần kỳ danh sơn2, đại xuyên3, giết ngựa trắng lấy máu cùng th ề. Đồng thời sai các quan đi tế thần kỳ ở các xứ trong nước. Ra lệnh chỉ cho các quan l ộ, huyện trong n ước [3b] phải lập ngay danh sách ng ười dự thu của lộ mình, hẹn tới ngày 25 tháng này ph ải tới bản đạo tập hợp điểm danh, đến ngày m ồng 1 tháng 2 thì thi. Người nào đỗ thì được miễn lao dịch, bổ vào Quốc tử giám. Nh ững học trò ở nhà học của các lộ, đến 25 tuổi trở lên mà không đỗ thì đuổivề làm dân. Lấy bọn Thính hâu v ăn đội Đỗ Thuận 5 người làm Giáo th ụ Quốc tử giám. Ngày 28, ra l ệnh chỉ cho đại thần và các quan r ằng: Từ nay về sau không được lui tới chỗ của Quận Vương4. Quân v ương nếu không có ng ười đến gọi thì không được vào chầu. Kẻ nào lén lút d ẫn đầu, hoặc người coi cửa cho vào, cùng các quan nào lén lút dến nhà Quân V ương đều bị trị tội nặng. Bấy giờ có ba đứa hầu chạy tới tâu với Quân V ương, nói nhiềub điều càn bậy, sai trái, cho nên có l ệnh này. Lấy bọn Ngự tiền học sinh Trình Thanh và Nguy ễn Thiên Tích [4a] làm Ngự tiền học sinh cục trưởng, Chu Tam T ỉnh và Trần Phong làm c ục phó, Bùi Thì Hanh làm Thái s ư thừa. Tháng 2, ngày m ồng 3, qu ản lĩnh trấn Lạng Sơn là Hoàng Nguyên Ý m ưu phản. Sai Bắc đạo tư mã Lê Văn An đi đánh dẹp. 1 Bình Nguyên: tên châu đời Lý -Trần về sau, thời Lê, đổi thành châu V ị Xuyên, là đất các huy ện Vị Xuyên, Hoàng Su Phì, B ắc Quang, t ỉnh Hà Tuyên ngày nay. 2 Danh sơn: núi non danh ti ếng. 3 Đại xuyên: sông l ớn. 4 Tức Tư Tề, con trưởng của Lê Lợi, đã bị truất làm Qu ận Vương.