277 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển VIII Ruộng vườn sớm liệu về thôi!). Bởi vì khi ấy Quý Ly đang giữ quyền binh, các b ậc hiền nhân quân t ử buồn lo thời thế, không th ể không bi ểu hiện ra câu th ơ. Ngạc lại làm bài th ơ yết hậu bằng quốc ngữ để châm bi ếm Nguyên Đán. Nguyên Đán tính chuyện thông gia để mong tránh m ối họa sau này, đem con là M ộng Dữ gửi gắm Quý Ly, Quý Ly đem công chúa Hoàng Trung là con gái c ủa cố tôn thất Nhân Vinh g ả cho Dữ1. Sau Quý Ly tr ị nước, lấy Mộng Dữ làm Đông cung phán th ủ, em Mộng Dữ là Thúc Dao và Thúc Qu ỳnh làm t ướng quân, con cháu Nguyên Đán đều tránh được nạn. Nguyên Đán có hai ng ười con gái, con tr ưởng tên là Thái [8b], con thứ tên là Thai, sai nho sinh đem văn học dạy cho hai ng ười. Nguyễn Ứng Long d ạy Thái, Nguy ễn Hán Anh d ạy Thai. Ứng Long nhân g ần gũi lả lơi, làm thơ ca quốc ngữ khêu gợi Thái, thông dâm v ới Thái, Hán Anh c ũng làm th ơ quốc ngữ bắt chước Ứng Long. Thái có thai, Ứng Long b ỏ trốn. Đến ngày Thái đẻ, Nguyên Đán hỏi Ứng Long ở đâu. Người nhà trả lời là Ứng Long s ợ tội trốn đi rồi. Nguyên Đán nói: "Vận nước sắp hết, biết đâu chẳng phải là trời xui nên th ế, vị tất không ph ải là phúc". Bèn cho g ọi hai chàng v ề bảo rằng: "Người xưa cũng đã có chuy ện này. [Các ng ươi] không th ấy chuyện Văn Quân v ới Tương Như hay sao2. Nếu [các ng ươi] làm được như Tương Như, truyền lại danh ti ếng cho đời sau thì đó là điều mong mu ốn của ta". Hai chàng c ảm ơn sâu nặng, chăm chỉ học hành. Đến khi thi, c ả hai đều đỗ. Thượng hoàng nói: "Bọn chúng có v ợ giàu sang, nh ư thế là kẻ dưới mà dám ph ạm thượng, bỏ không dùng". Sau Hán Anh làm quan đến chức Chuyển vận. Ứng Long đến nhà H ồ được cất nhắc [9a] sử dụng, đổi tên là Phi Khanh (Phi Khanh sinh ra [Nguy ễn] Trãi, c ũng đỗ thái học sinh). Nguyên Đán có tập thơ tên là B ăng Hồ3, vài quy ển, truyền ở đời. Bấy giờ Hàn lâm h ọc sĩ Hồ Tông Thốc cũng có tập thơ Thảo nhàn hi ệu tần thi tập đều là cảm thờI thế mà làm c ả. Bính Dần, [Xương Phù] n ăm thứ 10 [1386], (Minh H ồng Vũ năm thứ 19). Mùa xuân, tháng 2, nhà Minh sai Lâm B ốt sang đòi giống các lo ại cây cau, v ải, mít, nhãn, vì n ộI nhân Nguy ễn Tông Đạo nói hoa quả phương Nam có nhi ều thứ ngon. Vua sai b ọn Viên ngo ại lang Ph ạm Đình đem sang, nh ưng những cây ấy không ch ịu được rét, đi nửa đường đều chết khô cả. Nhà Minh l ại sai bọn Cẩm y vệ xá nhân Lý Anh sang m ượn đường đánh Chiêm Thành, đòi 50 con voi, đặt các dịch trạm từ phủ Nghệ An cung c ấp cỏ, thức ăn, đưa voi đến Vân Nam. Lấy Hồ Tông Th ốc làm Hàn [9b] lâm học sĩ phụng chỉ. Tông Th ốc (người Sĩ Thành4, Diễn Châu) tu ổi trẻ đỗ cao, rất có tài danh. Tr ước đó, Thốc chưa được nổi tiếng lắm, gặp tết Nguyên tiêu, có đạo nhân là Lê Pháp Quan treo đèn đặt tiệc, mời khách v ăn chương đến dự làm vui. Th ốc nhận thiếp xin đề thơ, làm xong tr ăm bài thơ ngay trên b ữa tiệc. Mọi người 1 Nhân Vinh có v ợ là công chúa Huy Ninh. Nhân Vinh ch ết, Nghệ Tông đem Huy Ninh g ả cho Quý Ly, nh ư vậy Hoàng Trung g ọi Quý Ly là bố dượng. 2 Tương Như: tức Tư Mã Tương Như, tên tự là Trường Khanh, ng ười Thành Đô. ĐờI Hán Cảnh Đế làm vũ kỵ, thường thị, dùng tiếng đàn khêu g ợi người phụ nữ trẻ mới góa chồng là Trác V ăn Quân, con gái yêu c ủa Trác Vương Tôn, r ồi hai người mới lấy nhau. Sau được bố vợ giúp đỡ, Tương Như trở nên giàu có, r ồi làm quan, được phong t ới chức Hiếu Văn viên lệnh, rất giỏi về từ chương. 3 Theo Ngh ệ văn chi của Lê Quý Đôn, Trần Nguyên Đán soạn Băng Hồ ngọc hác tập, 10 quy ển. Cũng theo sách trên, H ồ Tông Th ốc soạn Thảo nhãn hi ệu tần tập). 4 Sĩ Thành: nên s ưa là Thổ Thành, tên xã thu ộc huyện Đông Thành, ph ủ Diễn Châu, nay thu ộc tỉnh Nghệ An.