6 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Ngoại Kỷ - Quyển I tên đều chạy trốn cả. Rốt cuộc Thủy Tinh không th ể xâm ph ạm được núi Tản Viên. (T ục truyền Sơn Tinh và Th ủy Tinh từ đấy về sau đời đời thù oán, m ỗi năm mùa n ước to thường vẫn đánh nhau). Núi Tản Viên là dãy núi cao c ủa nước Việt ta, sự linh thiêng r ất ứng nghiệm. Mị Nương đã lấy Sơn Tinh, Th ục Vương tức giận, dặn lại con cháu ph ải diệt Văn Lang mà chi ếm lấy nước. Đến đời cháu là Thục Phán có d ũng lược, bèn đánh lấy nước. Sử thần Ngô Sĩ Liên nói: Th ời Hùng V ương đặt chư hầu để làm phên gi ậu, chia nước làm 15 b ộ. Ở 15 bộ ấy đều có trưởng và tá. Vua theo th ứ bậc cắt đặt các con th ứ để cai trị. Nói 50 con theo m ẹ về núi, làm sao bi ết không ph ải là như thế? Vì mẹ làm quân trưởng, các con đều làm chúa m ột phương. Cứ xem nh ư tù trưởng người man ngày nay x ưng là nam ph ụ đạo, [5b] nữ phụ đạo (nay b ản triều đổi chữ phụ đạo ___ ___ thành ch ữ phụ đạo ___ ___ thì có l ẽ đúng như thế). Còn nh ư việc Sơn Tinh, Th ủy Tinh thì r ất là quái đản, tin sách ch ẳng bằng không có sách, hãy t ạm thuật lại chuyện cũ để truyền lại sự nghi ngờ thôi). Trở lên là [k ỷ] Hồng Bàng th ị, từ Kinh Dương Vương được phong n ăm Nhâm Tu ất, cùng th ời với Đế Nghi, truy ền đến cuối thời vua Hùng V ương, ngang v ới đời Noãn V ương nhà Chu n ăm thứ 57 [258 TCN] là n ăm Quý Mão thì h ết, tất cả 2.622 năm [2879 - 258 TCN]. Kỷ Nhà Th ục An Dương Vương Họ Thục, tên húy là Phán, ng ười Ba Thục1, ở ngôi 50 n ăm, đóng đô ở Phong Khê (nay là thành Cổ Loa). [6a] Giáp Thìn, năm thứ 1 [257 TCN], (Chu Noãn V ương năm thứ 58). Vua đã thôn tính được nước Văn Lang, đổi quốc hiệu là Âu L ạc. Trước kia vua nhi ều lần đem quân đánh Hùng V ương, nhưng Hùng Vương binh hùng t ướng mạnh, vua b ị thua mãi. Hùng V ương bảo vua rằng: "Ta có s ức thần, nước Thục không s ợ ư ?" Rồi Hùng V ương bỏ không s ửa sang võ b ị, chỉ ham ăn uống vui ch ơi. Quân Th ục kéo sát đến nơi, hãy còn say m ềm chưa tỉnh, rồi thổ huyết nhảy xuống giếng chết, quân lính quay giáo đầu hàng Th ục Vương. Bấy giờ Thục Vương đắp thành ở Việt Thường, rộng nghìn tr ượng, cuốn tròn nh ư hình con ốc, cho nên g ọi là Loa Thành2, lại có tên là thành T ư Long (ng ười nhà Đường gọi là thành Côn Lôn, vì thành rất cao3). Thành này c ứ đắp xong lại sụt, vua lấy làm lo, m ới trai giới khấn trời đất và thần kỳ núi sông, rồi khởi công đắp lại. Bính Ng ọ, năm thứ 3 [255 TCN], (Động Chu Quân n ăm thứ 1). Mùa xuân, tháng 3, ch ợt có thần nhân đến cửa thành, tr ỏ [6b] vào thành, c ười mà nói r ằng: "Đắp đến bao giờ cho xong!". Vua m ời vào điện hỏi, thần nhân tr ả lời: "Cứ đợi giang s ứ đến". Rồi cáo từ đi ngay. Sáng hôm sau, vua ra c ửa thành, qu ả thấy có con rùa vàng b ơi trên sông t ừ phía đông đến, xưng là giang s ứ, nói được tiếng người, bàn được việc tương lai. Vua m ừng lắm, để vào mâm vàng, đặt mâm lên trên điện. Vua h ỏi về nguyên 1 Về điều ghi Thục Phán ng ười Ba Thục (Tứ Xuyên, Trung Qu ốc), Cương mục có nhận xét: "N ước Thục từ năm thứ 5 đời Thận Tĩnh Vương nhà Chu (316 TCN) đã bị nước Tần diệt rồi, làm gì có vua n ữa ? Huống chi từ Thục đến Văn Lang còn có đất Kiện Vi (nay thuộc Vân Nam), đất Dạ Lang, Cùng, Túc, Nhi ễm Mang v.v... cách nhau hàng hai ba ngàn d ặm, có lẽ nào Thục vượt qua được các nước ấy mà sang đánh lấy Văn Lang? .... Ho ặc giả ngoài cõi Tây B ắc giáp với nước Văn Lang còn có h ọ Thục khác, mà s ử cũ (tức Toàn Th ư) nhận là Thục Vương chăng ?" (CMTB1,9). Hi ện nay, có nhi ều giả thuyết về nguồn gốc của Thục Phán, trong đó có thuyết coi họ Thục là thủ lĩnh của người Âu Việt (hay Tây Âu) ở phía bắc nước Văn Lang mà trung tâm là vùng Cao B ằng. 2 Nay còn di tích ở huyện Đông Anh, Hà N ội. 3 Côn Lôn: tên dãy núi Trung Qu ốc (ở miền Tân Cương - Tây T ạng).