85 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển II Đinh Tỵ, [Thuận Thiên] n ăm thứ 8 [1017] , (Tống Thiên Hy n ăm thứ 1). Mùa xuân, tháng 3, cho Trần Văn Tú làm Thái phó1. Xuống chiếu xá tô ru ộng cho thiên h ạ. Điện Càn Nguyên b ị sét đánh, vua coi ch ầu ở điện phía đông2. Mậu Ngọ, [Thuận Thiên] n ăm thứ 9 [1018] , (Tống Thiên Hy n ăm thứ 2). Mùa xuân, tháng 2, truy phong bà n ội làm hậu và đặt tên thụy. Sử thần Ngô Sĩ Liên nói: Vua đến đây mới truy phong cho bà n ội, đó là lỗi chậm trễ. [8b] Mùa hạ, tháng 6, sai Viên ngo ại lang là Nguy ễn Đạo Thanh và Ph ạm Hạc3 sang nước Tống xin kinh Tam Tạng. Mùa đông, tháng 10, phong Hoàng t ử Lực làm Đông Chinh V ương. Xá một nửa tô ruộng cho thiên h ạ. Kỷ Mùi, [Thuận Thiên] n ăm thứ 10 [1019] , (Tống Thiên Hy n ăm thứ 3). Mùa xuân, tháng giêng, dựng Thái Mi ếu ở lăng Thiên Đức4. Xuống chiếu độ dân trong n ước làm tăng. Canh Thân , [Thuận Thiên n ăm thứ 11 [1020] , (Tống Thiên Hy n ăm thứ 4). Mùa h ạ, tháng 4, nước Chân L ạp đến cống. Mùa thu, tháng 9, Nguy ễn Đạo Thanh đi sứ về, xin được kinh Tam Tạng; xuống chiếu cho Tăng thống là Phí Trí sang Qu ảng Châu đón. Mùa đông, tháng 12, sai Khai Thiên V ương [Phật Mã] và Đào Thạc Phụ đem quân đi đánh Chiêm Thành ở trại Bố Chính5, thẳng đến núi Long T ỵ6, chém được tướng của chúng là B ố Linh tại trận, người Chiêm [9a] chết đến quá nửa. Năm ấy điện phía đông bị sét đánh, vua coi ch ầu ở điện phía tây7. Dựng ba điện: điện phía trước để coi chầu, hai điện phía sau để nghe chính s ự. Tân Dậu, [Thuận Thiên] n ăm thứ 12 [1021] , (Tống Thiên Hy n ăm thứ 5). Mùa xuân, tháng 2, lấy ngày sinh nh ật của vua làm ti ết Thiên Thành, l ấy tre kết làm một ngọn núi gọi là Vạn Thọ Nam Sơn ở ngoài cửa Quảng Phúc, trên núi làm nhi ều hình chim bay thú ch ạy, muôn v ẻ lạ kỳ. Lại sai người bắt chước tiếng của cầm thú làm vui để ban yến cho bề tôi. Sai bọn Viên ngo ại lang Nguy ễn Khoan Thái và Nguy ễn Thủ Cương sang nhà T ống. Làm nhà Bát giác ch ứa kinh. Nhâm Tu ất, [Thuận Thiên] n ăm thứ 13 [1022] , (Tống Cao H ưng năm thứ 1). Mùa xuân, tháng 2, vua th ấy tiết Thiên Thành làm núi gi ả khó nhọc cho dân, bãi đi, chỉ đặt yến lễ mà thôi. Xuống chiếu cho Dực Thánh V ương đi đánh Đại Nguyên L ịch. Quân ta [9b] đi sâu vào tr ại Như Hồng1 trong đất Tống, đốt kho đụn ở đó rồi về (Xét: Tr ại Như Hồng nước Tống giáp v ới trấn Triều 1 Không rõ có ph ải là Trịnh Văn Tú nói ở trước hay không? 2 Cương mục chú: điện phía đông tức ở điện Tập Hiền (CMCB2, 19b). 3 Cương mục chép Ph ạm Hạc thành Ph ạm Hạc Như (khiển viên ngo ại lang Nguy ễn Đạo Thanh, Ph ạm Hạc Như). 4 Nguyên v ăn: "Thiên Đức lăng thái mi ếu", đến đây chưa thấy nói đến lăng Thiên Đức, ngờ nhầm ở chữ "lăng"; hoặc có thể hiểu là Lăng Thái Mi ếu ở phủ Thiên Đức? 5 Bố Chính: nay là đất các huy ện Quảng Trạch, Bố Trạch, Tuyên Hóa, t ỉnh Quảng Bình. 6 Núi Long T ỵ: theo Cương mục, ở địa phận xã Thu ần Chất, huyện Bình Chính, t ỉnh Quảng Bình, hình th ể núi này nhô lên nh ư vòi rồng, nên g ọi là "Long t ỵ" (CMCB2, 22a). Huy ện Bình Chính nay là huy ện Quảng Trạch, tỉnh Quảng Bình. 7 Cương mục chú: điện phía tây t ức là điện Giảng Vũ.