551 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XIV Tháng này, ngày m ồng 8, Giản Tu công Dinh t ừ Tây Đô đem các dinh thu ỷ, bộ cùng tiến phát. Quân thu ỷ đến núi Thiên Ki ện1. Vua dùng hai chi ếc thuyền nhẹ Hà Thanh và H ải Thanh đi đến chùa B ảo trên núi Thiên Ki ện, bắt được một viên tướng thuỷ dinh và gi ết được 20 sĩ tốt đem về ngoài cửa Đông Hoa. Vua sai phó t ướng Đông Nham bá Lê V ũ làm tán lý, Ng ự sử đài đô ngự sử Dương Trực Nguyên làm ký lục và bọn Hữu thị lang Phạm Thịnh, Trần Năng [52a] đem cấm quân và quan quân các v ệ Thần vũ, Hiệu lực, Điện tiền đi chống giữ nhưng không được. Ngày 23, anh c ủa Dinh là C ẩm Giang V ương Sùng, em là Tĩnh Lượng công Doanh, và Quyên cùng Th ọ Mai phò mã Nguy ễn Kính đều bị hại. Quân c ủa Dinh vẫn dùng c ờ chiêu an c ủa Cẩm Giang V ương để dụ bọn Vũ về hàng, V ũ lấy đầu Cẩm Giang V ương giơ ra cho chúng xem và nói: " Đây là cái đầu của Cẩm Giang v ương, chúng bay còn nói láo làm gì?", r ồi cưỡi voi chỉ huy binh s ĩ tiến đánh đến xứ Đồng Lạc, bị hãm trận, Vũ không ch ịu khuất phục mà chết. Bọn Dương Trực Nguyên, Ph ạm Thịnh, Trần Năng cũng bị chết ở Châu Cầu2. Quan quân thua tr ận rút về. Ngày 26, các dinh quân c ủa Dinh đều tiến đến các xứ Bảo Đà, Nhân M ục, Hồng Mia, Thiêu Thân3. Vua ra cửa Thanh D ương uý lạo các lực sĩ điện Kim Quang và t ướng sĩ các vệ Cẩm y và Kim ngô, đem kiếm ban cho bọn Trình Chí [52b] Sâm, Lê Qu ảng Độ, lấy vàng b ạc tiền của ban cho tù nhân b ị giam ở ty Ngũ hình mỗi người 3 quan, r ồi sai đi đánh giặc. Các tù nhân nh ận tiền xong rồi ai về nhà người ấy. Lại vội vã gọi quân. Vua sai Trung s ứ và Hoa v ăn học sinh m ỗi ty 2 ng ười mang s ắc phù đến các đô ty Lạng Sơn, Thái Nguyên, Tuyên Quang, Yên B ăng cho nh ận sắc, kháp phù, b ắt mỗi trấn lấy 5.000 th ổ binh để phòng đánh giặc. Những người nhận sắc phù đi, vua cho m ỗi người một chiếc giáo ng ắn ngự tiền sơn son để tuỳ thân. Bọn này ch ưa đến các xứ Bồ Đề, Xuân Canh4 thì quân Dinh đã tiến vào sát thành, m ọi người đều chạy trốn. Hoàng h ậu Trần Thị Tùng trốn ra đến xã Hồng Mai, náu ở nhà dân r ồi tự thắt cổ chết ở miếu chùa. Lê Qu ảng Độ cùng với Giản Tu công Dinh ng ười trong k ẻ ngoài thông tin v ới nhau, b ắn súng làm hiệu, dựng gậy làm cờ, chặt cây làm binh khí [53a] đánh lộn lẫn nhau cho các quân kinh hãi, r ồi ép vua chạy sang ph ương Bắc. Giản Tu công t ới thành Đông Kinh nghe tin cha là Ki ến Vương5 cùng anh là C ẩm Giang Vương, em là T ĩnh Lượng công6, em út là Quyên đều đã bị hại, sai quan s ửa việc tang và làm l ễ chôn cất. Ngày 28, vua ch ạy tới phường Nhật Chiêu7, một vệ sĩ cũ đuổi theo bắt được, nộp cho Gi ản Tu công giam ở cửa Lệ Cảnh. Giản Tu công cho là ng ười vệ sĩ ấy làm điều bất nghĩa, sai giết đi. Tháng 12, ngày m ồng 1, vua u ống thuốc độc tự tử. Giản Tu công vì vi ệc trước đây vua gi ết hại cha mẹ, anh chị em mình r ất thảm khốc, mới căm giận chưa nguôi, sai ng ười dùng súng l ớn, để xác vua vào miệng súng, cho n ổ tan hết hài cốt, chỉ lấy ít tro tàn v ề chôn tại An Lăng ở quê mẹ là làng Phù Ch ẩn, giáng xu ống làm M ẫn Lệ công (có thuy ết nói khi ngh ĩa quân ti ến sát kinh thành, vua ch ạy ra thôn C ập Hối, xã Đông Cao, huy ện Yên Lãng, b ị người hành ch ợ xã ấy đón về nộp cho Nguy ễn Văn Lang. V ăn Lang đem về quán Bắc Sứ giết đi. [53b] . Bọn ngoại thích cũng đều bị giết hết). Xét sách Hồng Thuận Trị bình bảo phạm8 nói: Đời Đoan Khánh, b ọn hoạn quan th ọc vào chính sự, kẻ ngoại thích m ặc sức chuyên quy ền, pháp l ệnh phiền hà, kỷ cương rối loạn, nông tang tiêu tàn m ất 1 Núi Thiên Ki ện: hay núi Địa Cận, ở xã Thiên Ki ện, huyện Thanh Liêm, nay thu ộc tỉnh Nam Hà. 2 Châu Cầu: tên xã, nay là th ị xã Phủ Lý, tỉnh Nam Hà. 3 Bảo Đà: tên xã, thu ộc huyện Thanh Oai, t ỉnh Hà Tây. Nhân Mục: là làng M ọc thuộc Hà Nội, Hồng Mai : tên xã, nay là B ạch Mai, Hà n ội, Thiêu Thân : chưa rõ ở đâu. 4 Bồ Đề: tên xã, nay thu ộc huyện Gia Lâm, ngo ại thành Hà N ội. Xuân Canh : tên xã, nay thu ộc huyện Đông Anh, ngo ại thành Hà Nội. 5 Kiến Vương Tân : cha của Giản Tu công Dinh đã chết từ năm Cảnh Thống thứ 5, CMCB 25, 30 chép là m ẹ (Trịnh thị, người xã Thuỷ Chú, huy ện Lôi Dương, con gái Đô đốc thiêm s ự Trịnh Trọng Phong, sau được truy tôn là T ừ Huy Hoàng thái h ậu) là đúng. 6 Tĩnh Lượng công : là phong hi ệu của Lê Doanh, em Gi ản Tu công Dinh. 7 Phường Nhật Chiêu : nay là làng Nh ật Tân, ngo ại thành Hà N ội. 8 Theo Nghệ văn chí của Lê Quý Đôn, sách Trị bình bảo phạm do Tương Dực Đế soạn.