219 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển VI Sử thần Ngô Sĩ Liên nói: Ngày x ưa, Hán Cao hoàng vì n ước Hung Nô nhi ều lần làm khổ biên cương, mới lấy con gái nhà dân làm công chúa g ả cho Thiên Vu 1. Kết hôn với người không cùng gi ống nòi, các tiên nho đã từng chê trách, song dụng ý là mu ốn binh yên, dân ngh ỉ, thì còn có th ể nói được. Nguyên Đế thì vì Hô Hàn 2 sang chầu, xin làm r ể nhà Hán, nên l ấy Vương Tường mà ban cho, c ũng là có c ớ. Nhân Tông đem con gái g ả cho chúa Chiêm Thành là ngh ĩa làm sao? Nói r ằng nhân khi đi chơi đã trót hứa gả, sợ thất tín thì sao không đổi lại lệnh đó có được không? Vua giữ ngôi trời mà Thượng hoàng đã xuất gia rồi, vua đổi lại lệnh đó thì có khó gì, mà lại đem gả cho người xa không ph ải giống nòi để thực hiện lời hứa trước, rồi sau lại dùng mưu gian trá c ướp về, thế thì tín ở đâu? [22a] Mùa thu, tháng 9, ngày 15, gi ờ Tuất, nguyệt thực. Sai thiên ch ương học sĩ Nguyễn Sĩ Cố giảng Ngũ Kinh. Sĩ Cố thuộc dòng Đông Phương Sóc 3, giỏi khôi hài, hay làm th ơ phú quốc ngữ. Nước ta làm nhi ều thơ phú bằng quốc ngữ bắt đầu từ đó. Hành khi ển trí sĩ Nguyễn Kim Ngô v ề chầu, tự xưng là Liễu Nhiễu. Kiên Ngô tính th ẳng thắn, vua ưu đãi, quý tr ọng, không g ọi tên để khuyến khích nh ững người tuổi già vẫn giữ quyền vị. Lấy Trần Hùng Thao làm Thi ếu bảo. Sai Hàn lâm h ọc sĩ Lê Tông Nguyên, Trung th ị đại phu Bùi M ộc Đạc sang Nguyên đáp lễ. Đinh Mùi, [Hưng Long] n ăm thứ 15 [1307], (Nguyên Đại Đức năm thứ 11). Mùa xuân, tháng giêng, đổi hai châu Ô, lý thành châu Thu ận và châu Hoá. Sai Hành khi ển Đoàn Nhữ Hài đến vỗ yên dân hai châu đó. Trước đấy chúa Chiêm Thành Ch ế Mân đem đất hai châu đó làm lễ vật dẫn cưới, nhưng người các thôn La Thu ỷ, Tác Hồng, Đà Bồng không ch ịu theo. Vua [22b] sai Nhữ Hài đến tuyên d ụ đức ý [của nhà vua] ch ọn người trong bọn họ trao cho quan t ước, lại cấp ruộng đất, miễn tô thuế 3 năm để vỗ về. Tháng 3, ngày 17, gi ờ Tỵ, mặt trời có hai qu ầng, như hình hai c ầu vòng giao nhau. Mùa hạ, tháng 5, chúa Chiêm Thành Ch ế Mân chết. Mùa thu, tháng 9, n ước to, vỡ đê Đam Đam. Thế tử Chiêm Thành Ch ế Đa Da sai s ứ thần Bảo Lộc Kê sang dâng voi tr ắng. Mùa đông, tháng 10, sai Nh ập nội hành khi ển thượng thư tả bộc xạ Trần Khắc Chung, An ph ủ Đặng Văn sang Chiêm Thành đón công chúa Huy ền Trân và th ế tử Đa Da về. Theo tục lệ Chiêm Thành, chúa ch ết thì bà h ậu của chúa ph ải vào giàn thiêu để chết theo. Vua biết thế, sợ công chúa b ị hại, sai bọn Khắc Chung, m ượn cớ là sang vi ếng tang và nói v ới [người Chiêm]: "Nếu công chúa h ỏa táng thì vi ệc làm chay không có ng ười chủ trương, chi b ằng ra bờ biển chiêu h ồn ở ven trời, đón linh [23a] hồn cùng v ề, rồi sẽ vào giàn thiêu". Người Chiêm nghe theo. Khắc Chung dùng thuy ền nhẹ cướp lấy công chúa đem về, rồi tư thông với công chúa, đi đường biển loanh quanh ch ậm chạp, lâu ngày m ới về đến kinh đô. Hưng Nhượng Đại Vương ghét l ắm, mỗi khi thấy Khắc Chung thì m ắng phủ đầu: 1 Thiền Vu: tên g ọi chúa Hung Nô. 2 Ho Hàn: t ức Hô Hàn Da, m ột thiền vu Hung Nô. Đời Hán Nguyên Đế, Hô Hàn Da sang ch ầu và xin làm r ể nhà Hán, Nguyên Đế đem Vương Tường (tức Chiêu Quân) g ả cho. 3 Đông Phương Sóc: tên t ự là Mạn Thiến, người đời Hán, giỏi khôi hài, ho ạt kê, từng làm Kim mã môn th ị trung cho Hán V ũ Đế.