125 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển III THẦN TÔNG HOÀNG ĐẾ Húy Dương Hoán, cháu g ọi Thánh Tông b ằng ông, cháu g ọi Nhân Tông b ằng bác, con của Sùng Hi ền hầu, do phu nhân h ọ Đỗ sinh ra. Khi m ới lên 2 tu ổi, được nuôi trong cung, l ập làm hoàng thái t ử. Nhân Tông b ăng, bèn lên ngôi báu. Ở ngôi 11 n ăm [1128 - 1138], th ọ 23 tuổi [1116 - 1138] b ăng ở điện Vĩnh Quang. Vua khi m ới lên ngôi hãy còn tr ẻ dại, đến khi lớn lên, tư chất thông minh, độ lượng nên vi ệc sửa sang chính s ự, dùng ng ười hiền tài, th ủy chung đều chính, nhi ệm nặt khúc nôi, không gì sai l ệch. Tuy thân mang ác t ật nhưng rồi chữa lành, c ũng là nh ờ có ý trời cả. Song quá thích điềm lành, tôn sùng đạo Phật, chẳng đáng [28b] quý gì. Mậu thân, Thiên Thu ận1 năm thứ 1 [1128], (Tống Kiến Viêm n ăm thứ 2). Mùa xuân, tháng giêng, ngày m ồng 1, Bính Tu ất, đổi niên hiệu, đại xá. Tôn m ẹ nuôi là Tr ần Anh phu nhân làm Hoàng Thái hậu. Xuống chiếu rằng: Phàm dân có ru ộng đất bị sung công cùng là b ị tội phải làm điền nhi thì đều được tha cả. Các tăng đạo và dân ph ải làm lộ ông2 cũng được miễn. Cho sáu quân thay phiên nhau v ề làm ruộng, theo ch ế độ xưa. Ngày Mậu Tý, tôn th ụy hiệu cho Đại Hành Hoàng Đế là Hiếu Từ Thánh Th ần Văn vũ Hoàng Đế, miếu hiệu là Nhân Tông. Ngày Kỷ Sửu, biếm Đại liêu ban Lý sùng Phúc vì khi đi qua cửa thành Tây D ương, người tuần lại hỏi mà không tr ả lời. Ngày Tân Mão, xu ống chiếu rằng nước đang có tang, dân chúng không được cưỡi ngựa và đi võng màu lam, xe che màn. Ngày Canh Tý, vua b ắt đầu ngự kinh diên [nghe gi ảng học]. Ngày Tân S ửu, lấy Nội [29a] vũ vệ Lê Bá Ng ọc làm Thái úy, th ăng tước hầu; Nội nhân hỏa đầu Lưu Ba, Dương Anh Nh ĩ làm Thái Phó, t ước Đại liêu ban; Trung th ừa Mâu Du Đô làm Gián ngh ị đại phu, thăng trật chư vệ; Nội nhân hỏa đầu Lý Khánh, Nguy ễn Phúc, Cao y làm Thái B ảo, tước Nội thượng chế; Nội chi hậu quản giáp Lý S ơn làm Điện tiền chỉ huy sứ, tước Đại liêu ban; Linh nhân3 Ngô Toái làm Thượng chế; Ngự khố thư gia Từ Diên làm Viên ngo ại lang. Lại ban tiền lụa cho Bá Ng ọc, [Lưu] Ba và [Mâu] Du Đô đến tận nhà đem lễ vật của Nhân Tông ban cho Sùng Hi ền hầu. Ngày Quý Mão, sai ng ười ở Hoà Trại cáo phó v ới nhà Tống và báo vi ệc lên ngôi. (Khi ấy Tống Cao Tông lánh ng ười Kim qua sông [Tr ường Giang] đóng đô ở phủ Lâm An4. Ngày Giáp Thìn, xu ống chiếu cho Đô phi kỵ mang di [29b] chiếu của Nhân Tông và vi ệc vua lên ngôi sang báo cho Chiêm Thành. Phát vàng và l ụa trong kho ban cho các quan theo th ứ bậc khác nhau. Ngày M ậu Thân, tr ường Quang lang dâng 9 chi ếc thuyền của người buôn nước Tống trôi gi ạt. Đỗ Vũ Thắng là Quách Ti dâng cây đào cao 4 t ấc có hoa. Ngày K ỷ Dậu, cho Đào Thuấn làm Trung th ư sảnh viên ngo ại lang hành tây th ượng cáp môn s ứ, Thượng thư sảnh viện ngoại lang Lý B ảo thần hành đông thượng cáp môn s ứ, Phạm Thưởng, Đỗ Lục, 1 Đại Việt Sử Lược chép niên hi ệu này là Đại Thuận (Q.3, 1a) 2 Điền nhi và l ộ ông: Cương Mục dẫn lời Ngô Thì S ĩ chua rằng: Điền Nhi và L ộ Ông đều là những người bị tội đồ dịch. Còn phép phối dịch ra sao bây gi ờ không th ể khảo được (CMCB4, 19a). 3 Linh Nhân: t ương truyền thời Hoàng Đế có người tên là Linh Luân ch ế tạo ra âm nh ạc, vì vậy đời sau gọi là nhạc quan và các di ễn viên ca k ịch là "linh nhân" 4 Nay là Hàm Châu, t ỉnh Chiết Giang, Trung Qu ốc.