139 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển IV Mùa thu, [6a] tháng 7, d ựng 6 sở kho Thiên T ư. Tháng 8, xu ống chiếu rằng các quan qu ản giáp và ch ủ đô, phàm sung b ổ cấm quân, ph ải chọn những hộ nhiều người, không được lấy người cô độc, làm trái thì tr ị tội. Đinh Mão , [Đại Định] năm thứ 8 [1147] , (Tống Thiệu Hưng năm thứ 17). Mùa thu, tháng 8, đóng hai thuy ền Vĩnh Long, Thanh Lan và hai thuy ền lớn Trường Quyết, Phụng Tiên. Tháng 9, th ư gia là Lý Chiêu dâng con qu ạ trắng. Mùa đông, tháng 10,ngày Canh Thìn, ti ểu thị vệ là Lý Sùng dâng con rùa m ắt có sáu con ng ươi, ức có tám ch ữ triện. Dựng hành dinh ở trại Yên Hưng1. Xuống chiếu cho Đỗ Anh Vũ đi phủ Phú Lương khảo xét quan liêu và định số mục hộ tịch. Tháng 11, làm nhà cho Công chúa Thu ỵ Thiên ở châu Lạng. Hoàng thái h ậu họ Đỗ băng, thuỵ là Chiêu Hi ếu hoàng h ậu. Mậu Thìn , [Đại Định] năm thứ 9 [1148] , (Tống Thiệu Hưng năm thứ 18). Mùa xuân, tháng 2, vua ngự đến hành cung ly Nhân cày ru ộng tịch điền [6b] rồi đến hành cung Ứng Phong. Mùa hạ, tháng 6, xu ống chiếu cấm các th ủ lĩnh và quan lang ng ười Man Lý và ng ười Sơn Lão ở hai trấn Đại Thông và Quy Nhân2 không có vi ệc gì không được về Kinh. Công chúa Thu ỵ Thiên về châu Lạng. Mùa đông, tháng 10, khánh thành cung qu ảng Từ. Kỷ Tỵ, [Đại Định] năm thứ 10 [1149] , (Tống Thiệu Hưng năm thứ 19). Mùa xuân, tháng 2, thuyền buôn ba n ước Trảo Oa3, Lộ Lạc4, Xiêm La5 vào hải Đông6, xin cư trú buôn bán, bèn cho l ập trang ở nơi hải đảo, gọi là vân Đồn, để mua bán hàng hoá quý, dâng ti ến sản vật địa phương. Mùa hạ, tháng 4, m ở hội Nhân V ương ở Long Trì, đại xá người có tội. Vua ngự ở Long Trì xem b ắt voi. Mùa đông, tháng 11, Công chúa Thiên Thành m ất. 1 Yên Hưng: nay là đất huyện Yên Hưng, tỉnh Quảng Ninh. 2 Địa danh th ời Lý- Trần không th ấy tài liệu nào ghi tên Quy Nhân, ng ờ là Quy Hóa mà b ản in khắc lầm. Quy Hoá là tên ph ủ thời Lý, cuối thời Trần đổi làm trấn, đầu thời Lê đổi làm lộ, từ đời Hồng Đức (1470- 1497) v ề sau lại đổi làm phủ: nay thu ộc tỉnh Yên Bái, Lao Cai, Đại Thông là tên ph ủ thời Lý (có ghi trong L ĩnh ngoại đại đáp của Chu Kh ứ Phi) chỉ miền Hưng Hoá, phía tây sông H ồng. Như vậy, hai trấn Đại Thông và Quy Nhân (s ửa là Hoá) đại thể là đất tỉnh yên Bái, Lao Cai, Lai Châu và m ột phần Vĩnh phú ngày nay. 3 Trảo Oa: tức đảo Java, (In đônêxia). C ương mục chép là Qua Oa (CMCB4,33a), c ũng tức là Java, theo cách phiên âm th ường dùng trong Nguyên s ử và Minh s ử. 4 Lộ lạc: chưa rõ chỉ nước nào. Th ời trần, có thuy ền buôn L ộ hạc đến Vân Đồn. Có lẽ Lộ Lạc chính là L ộ Hạc. Dựa vào âm đọc, có thể cho rằng Lộ Hạc là nước La Hộc được nhắc đến trong th ư tịch Trung Qu ốc thời Nguyên-Minh (xem thêm chú thích v ề Xiêm la ở dưới). La Hộc là quốc gia Lavo ở Lopburi, Thái Lan. L ộ Hạc có khả năng là nước Locac được nhắc đến trong du ký c ủa Marco Polo. 5 Xiêm La: qu ốc gia của người Thái vùng th ượng lưu sông Mê Nam th ời trung đại. Điểm đáng chú ý là Toàn th ư đả chép tên Xiêm La vào n ăm 1149. Trong khi đó, thư tịch Trung Qu ốc chỉ nhắc đến nước này vào cu ối thế kỷ XIII (xem Nguyên s ử, Xiêm qu ốc truyện) nhưng trong su ốt thời Nguyên, ch ỉ gọi là Xiêm ch ứ không ph ải là Xiêm La. Sang th ời Minh, từ năm Hồng Vũ thứ 4 (1371), mới thấy nhắc đến tên Xiêm la. Minh s ử, Minh nh ất thống chí, Qu ảng Đông thống chí gi ải thích rằng vào kho ảng niên hi ệu Chí Chinh (1341-1368), n ước Xiêm đầu hàng n ước La Hộc (tức Lavo) bên c ạnh, hai n ước mới hợp nhất thành n ước Xiêm La. Nguy ễn Thiên Túng chú D ư địa chí của Nguyễn Trãi cũng theo thuy ết đó mà nói r ằng Xiêm La x ưa là hai n ước Xiêm La và La H ộc. Nếu đúng như thế thì phải chăng tên Xiêm La chép ở Toàn th ư năm 1149 là do Ngô S ĩ Liên và các s ử thần thời Lê chữa từ tên xiêm? Nhưng chưa có căn cứ để nói rằng thuyết đó đúng. Nước Xiêm nói trong Nguyên s ử rõ ràng là v ương quốc Sukhothai hình thành vào thế kỷ XIII ở Thái Lan. Mãi đến thế kỷ XV, Sukhothai m ới trở thành thu ộc quốc của vương quốc Ayuthya. 6 Hải Đông: vùng đất tỉnh Quảng Ninh ngày nay.