168 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển V Ất Tỵ, [Thiên Ứng Chính Bình] n ăm thứ 14 [1245], (T ống Thuần Hựu năm thứ 5). Mùa xuân, tháng giêng, vua ng ự hành cung Ứng Phong (nay là ph ủ Kiến Hưng)1. Mùa thu, tháng 8, n ước to, vỡ đê Thanh Đàm2. Mùa đông, tháng 12, gió to, m ưa lớn 3 ngày, n ước sông tràn ng ập, rắn, cá chết nhiều. Bính Ng ọ, [Thiên Ứng Chính Bình] n ăm thứ 15 [1246], (Tống Thuần Hựu năm thứ 6, Nguyên Định Tông, Quý Do3 năm thứ 1). Mùa xuân, tháng 2, định quy ch ế các quận. Chọn người khoẻ mạnh sung làm quân T ứ thiên, T ứ thánh, T ứ thần4 . Đinh tráng l ộ Thiên Trường5 và Long H ưng6, sung vào các quân Thiên thu ộc, Thiên c ương, Chương thánh và C ủng thần; lộ Hồng7 và lộ Khoái8 sung quân t ả hữu Thánh d ực; lộ Trường Yên 9và lộ Kiến Xương10 sung vào Thánh dực, Thần sách. Còn các l ộ khác thì sung vào c ấm quân trong C ấm vệ. Hạng thứ ba thì sung vào đoàn đội trạo nhi11 [15a] (có sách chép là phong đội). Tháng 3, xét duy ệt các quan v ăn, võ, trong ngoài. . Cứ 15 năm 1 lần xét duy ệt, 10 năm thăng tước 1 cấp, 15 năm thăng chức 1 bậc. Chức quan nào khuyết thì chức chánh kiêm ch ức phó. Chánh phó đều khuyết thì lấy quan khác t ạm giữ, đợi đủ hạn xét duyệt thì bổ chức ấy. Bấy giờ quốc gia vô s ự, nhân dân yên vui, ng ười làm quan gi ữ mãi một chức, người ở quán, các 10 năm mới được xuất thân, ng ười ở sảnh, cục 15 năm mới được xuất thân, ch ức tể tướng thì ch ọn người hiền năng trong tôn th ất, có đạo đức, tài ngh ệ, thông hi ểu thi thư thì cho làm. Mùa hạ, thạng, tháp trên núi Long Đội đổ. Mùa thu, tháng 7, định lệ thi tiến sĩ, cứ 7 năm 1 khoa. Mùa đông, tháng 12, cho Tr ương Mông làm Ng ự sử đại phu (Mông ng ười Thanh Hóa, có hùng tài). Đinh Mùi , [Thiên Ứng Chính Bình] n ăm thứ 16 [1247], (Tống Thuần Hựu năm thứ 7). Mùa xuân, tháng 2, m ở khoa thi ch ọn kẻ sĩ. Ban cho Nguy ễn Hiền đỗ trạng nguyên [ 15b] Lê Văn Hưu đỗ bảng nhãn; Đặng Ma La đỗ thám hoa lang. Cho 48 ng ười đỗ thái học sinh, xu ất thân theo th ứ bậc khác nhau. 1 Phủ Kiến Hưng: hay ph ủ Nghĩa Hưng đời Lê là gồm đất 3 huyện: Nghĩa Hưng, Ý Yên, V ụ Bản, tỉnh Nam Hà ngày nay. T ừ đời Lý đã có hành cung ở Ứng Phong, có l ẽ ở trong đất huyện Ý Yên. 2 Đê Thanh Đàm: nay là đê Thanh Trì. 3 Quý Do t ức hãn Mông C ổ Guyuk. Vì các b ản khắc Toàn th ư bị sứt chữ hay in không rõ, nên ch ữ Do ở đây dễ bị đọc nhầm thành chữ Diền (Bản dịch cũ, tậ II, 1971, tr.20). 4 Bản dịch cũ (tập II, 1971, tr.285) chú thích T ứ thiên là 4 v ệ Thanh d ực, Tứ thần là 4 vệ Thần sách. Nh ưng theo các quân hi ệu được chép ở đây thì lại có thể nghĩ rằng: Tứ thiên là 2 v ệ (tả và hữu) của quân Thiên thu ộc và 2 vệ của quân Thiên Ch ương; Tứ thánh là 2 v ệ của quân Thánh d ực và 2 vệ của quân Ch ương thánh; T ứ thần là 2 vệ của quân Th ần sách và 2 v ệ củ quân Củng thần. Chú ý là đời Trần chỉ thấy nói đến các quân t ả và hữu, chứ không g ặp các quân ti ền và hậu. 5 Vùng tỉnh Nam Định cũ, nay thu ộc tỉnh Nam Hà. 6 Gồm phần lớn tỉnh Thái Bình ngày nay. 7 Vùng tây H ải Dương. 8 Vùng nam H ưng Yên. 9 Vùng tỉnh Ninh Bình. 10 Vùng nam Thái Bình ngày nay. 11 Tức là đội chèo thuy ền, thuỷ thủ của thuyền trên.