491 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XIII Quân vào c ửa ải, Cầm Công b ỏ chạy rồi chết. Quân ta đốt thành, đánh phá các thành khác, đốt các kho tàng. Trước đây dân chúng B ồn Man có đến 9 vạn hộ nhưng bị chết đói gần hết, chỉ còn hơn 2.000 người, mới sai người tới xưng thần xin hàng. Bèn phong cho ng ười giống nòi đó là Cầm Đông làm Tuyên úy đại sứ, lại đặt quan lại trấn giữ các huyện để cai trị. Sau Cầm Đông lại làm phản. Sửa định lại biệt lệnh 25 điều về việc đi đánh Chiêm Thành và quy định chính l ệnh hành quân cùng các l ệ thưởng công. Canh Tý, [Hồng Đức] năm thứ 11 [1480], (Minh Thành Hóa n ăm thứ 16). Mùa xuân, tháng giêng, xa giá t ừ Bồn Man về đến [kinh s ư]. Ngày mồng 10, Tri huy ện Bằng Tường nhà Minh là Lý Qu ảng Ninh b ắt giam ng ười của ta sai đi là Hoàng Th ế Cung. [25b] Thải bớt người già yếu trong quân ng ũ và miễn duyệt tuyển. Tháng 3, ngày 15, ra l ệnh rằng: Các quan viên nh ận chức ở vùng đất độc hại đã đủ hai lần khảo khóa tr ở lên mà x ứng đáng với chức vụ, không có t ội lỗi, thì Lại bộ xét thực, rồi điều về chổ đất lành. Ra sắc chỉ rằng: Phép khảo khóa đã có lệnh sẵn, cốt để phân biệt người hay dở, tỏ rõ việc khuyên r ăn. Nay Lại bộ và quan các nha môn trong ngoài, nên theo đúng lệ mà làm để khuyến khích m ọi người. Nếu dám nhu nhơ bỏ phép nh ư trước kia, thì khoa ph ụ trách kiểm xét nêu lên, theo lu ật mà trị tội. Ngày 22, gi ờ dậu, mưa đá trong 2 kh ắc. Thải bớt quân sắc. Mùa hạ, tháng 5, ngày m ồng 6, giờ dậu, có sao sa t ừ giữa trời rơi về phương đông. Hộ bộ thượng thư Lê Đoan Chi dâng l ời bàn: Các quan ph ủ huyện tuy làm xong vi ệc thuế khóa, nh ưng nếu trông nom vi ệc đắp đê làm đường không ch ăm, những lúc rỗi việc nông mà ch ưa hoàn thành, để trở ngại tới thu hoạch, thì đến [26a] kỳ khảo khóa sẽ không được thực chức và thăng cấp, để răn những kẻ coi thường việc dân. Tháng 6, h ạn. Ngày 20, ra s ắc chỉ rằng: Hình quan và các quan th ừa hiến phủ, huyện các xứ xét xử án kiện, lấy của đút thì nhi ều, giữ lẽ công thì ít, có tr ường hợp để ứ đọng văn án đến 3, 4 năm; có trường hợp nha môn trên d ưới đùn đẩy lẫn nhau, đổi trắng thay đen, cho trái làm ph ải, gian trá tr ăm cách, lý ngay không được tỏ bày, oan trái nhiều, sầu than lắm, đến nỗi hạn hán xảy ra luôn. Tri ều thần phải công bằng mà lựa chọn hoặc hoặc sa thải hình quan và quan th ừa hiến phủ huyện các xứ để đều được người giỏi, xét xử đúng lẽ, phái tâu lên để thi hành. Ngày 25, T ổng binh đồng tri Bắc Bình Tr ần Ao sai li ệt hiệu Đào Phu Hóan đem 600 tên quân c ờ đến địa phương Cảm Quả mở cửa ải Thông Quang1 đến tận ruông x ứ Ban [26b] Động dựng dóng rào chắn nganh. Đầu mục người nước ngoài2 là bọn La Truy ền đem thổ binh tới đánh bắn. Phu Hoán lui quân về cửa ải. La truy ền lại đem quân nh ổ rỡ dóng đem đốt đi. Trần Ao đem việc ấy tâu vua sai quan Tư lễ đưa tờ tâu cho tri ều thần xem. Lê Ni ệm tâu rằng: 1 Cửa ải Thông Quan ở xã Quang Lang, châu Ôn, sau đổi là đồn Quang Lang (CMCB 13). 2 La Truyền là một viên thổ tù tỉnh Quảng Tây, Nguyên v ănlà "hóa ngo ại đầu mục ", nghĩa là viên đầu mục ở ngoài vòng giáo hóa của triều đình (Đại Việt).