522 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XIII Mùa thu, tháng 8, ngày m ồng 3, định lệnh chọn bổ thôi quan1. Từ nay, thôi quan ở Thừa ty các xứ có khuy ết viên nào thì L ại bộ chọn lấy quan các nha môn, ng ười nào đã qua hai k ỳ khảo khóa tr ở lên, liêm khiết, có tài, t ừng trải, am hiểu hình danh mà thuyên b ổ. Ngày 28, định lệnh phát quân nhu cho quân theo h ầu. [86a] Tháng 9, định lệ phong t ặng, tập ấm cho các quan v ăn võ: Văn giai, truy phong cha m ẹ thì lui 1 b ậc, như chánh nh ất phẩm thì cha được chánh nh ị phẩm... Mùa đông, tháng 10, ngày 26, b ọn Hộ bộ thượng thư Ngạc Hối vâng theo ngh ị định mới, định lệ cấp tiền lương. Tháng 11, sai s ứ sang nhà Minh. H ộ khoa đô cấp sự trung Ph ạm Hưng Văn và Hàn lâm vi ện hiệu lý Nguyễn Đức Thuận báo tang; Hàn lâm vi ện hiệu lý Phan Tông, Ph ạm Khắc Thận, Nguyễn Đình Tuấn cầu phong. Đặt chức Thủ ngự tại Bình Lục và Lạc khư thuộc đô ty Lạng Sơn. Định lệ binh biên gi ới. Kỳ quân các x ứ dọc biên gi ới, nếu cha con, anh em, ng ười cùng xã, cùng [86b] thôn mà phân tán ghép vào quân các v ệ, sở khác nhau thì đến khi làm s ổ quân tịch, phải đối chiếu mà biên ch ế về cùng đội ngũ một vệ để tiện kiểm soát. Lấy Lê Năng Nhượng làm Điện tiền đô kiểm điểm, Cống Xuyên bá, Lê Nhu ận làm Tứ vệ đề đốc Dung Hồ bá, Chu Tr ấn làm Hữu đề điểm. Tháng 12, ngày Tân Mão 24, dâng tôn hi ệu cho Đại Hành Hoàng Đế là Sùng Thiên Qu ảng Vận Cao Minh Quang Chính Chí Đức Đại Công Thánh V ăn Thần Vũ Đạt Hiếu Thuần Hoàng Đế, miếu hiệu là Thánh Tông. 1 Thôi quan: ch ức quan ph ụ trách việc bắt giữ các phạm nhân.