132 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển III Tháng 3, Khánh Thi ện hầu (không rõ tên)1 chết. Mùa hạ, tháng 4, xu ống chiếu cho Tả ty lang trung Lý Công Tín ra vào cung c ấm để tâu việc, không được ngăn cấm. Vua ngự đến quán Ng ũ Nhạc để khánh thành t ượng Tam tôn2 bằng vàng b ạc. Cho Viên ngo ại lang Ng ụy Quốc Bảo làm Tả y lang trung. Từ mùa xuân đến mùa hè không m ưa. Tháng 5, ngày m ồng 1, có m ưa. Tháng 6, Chi h ậu thư gia là Lý X ương và nhà s ư ở chùa Quán Đính3 là Nguyễn Minh đều [39b] dâng chim s ẻ trắng. Xuống chiếu rằng những người đã bán ru ộng ao không được trả tăng tiền lên mà chu ộc lại, làm trái thì ph ải tội. Mùa thu, tháng 7, Thái s ư Trương Bá Ng ọc4 chết. Mùa đông, tháng 12, m ở hội độ tăng5 ở Nghênh Tiên đường. Mở đàn chay khánh thành ở điện Diên Sinh. Đóng 3 chi ếc thuyền Nhật Đỉnh, Thanh Lan, Diên Minh. Bính Thìn , [Thiên Ch ương Bảo Tự] năm thứ 4 [1136] , (Tống Thiệu Hưng năm thứ 6). Mùa xuân, tháng giêng, m ở vườn Diên Quang t ại hương Lãnh Kinh6. Thấy chuông l ớn thời xưa. Tháng 2, Thành H ưng hầu (không rõ tên) ch ết. Tháng 3, Thái uý L ưu Khánh Đàm chết. Vua bệnh nặng, chữa thuốc không kh ỏi. Nhà sư Minh Không ch ữa khỏi, phong làm qu ốc sư. Tha thuế dịch cho vài tr ăm hộ. (Tục truyền khi nhà s ư Từ Đạo Hạnh sắp trút xác, trong khi ốm đem thuốc niệm thần chú rồi giao cho h ọc trò là Nguy ễn Chí Thành t ức Minh Không, d ặn rằng 20 năm sau nếu thấy quốc vương bị bệnh lạ thì đến chữa ngay, có l ẽ là việc này). Mùa hạ, tháng 4, Hoàng bà là Lã A Mãi ốm chết. [40a] Sử thần Ngô Sĩ Liên nói: Sách chép các đế vương chưa có chỗ nào chép việc hoàng bà ch ết, mà trong đời Thần Tông th ấy chép hai l ần, có lẽ là vua đặt cách gia phong ân t ứ trọng hậu cho các b ảo mẫu, cho nên s ử thần theo đó mà chép ch ăng ? Hoàng tr ưởng tử Thiên Tộ sinh. Các quan dâng vàng b ạc tiền lụa và biểu mừng. Tháng 6, cho T ả ty lang trung Lý Công Tín7 làm Thiếu sư, tước Minh tự. 1 Khánh Thi ện hầu mà Toàn th ư ghi tại đây là Tăng thống Khánh H ỷ có tiểu truyện trong Thi ền uyển tập anh (tờ 61a); ch ữ Thiện và chữ Hỹ, nét chữ gần giống nhau, có th ể chép lầm. 2 Tam tôn: th ường là tượng phật A Di Đà và tượng hai bồ tát Quan Th ế Âm, Đại Thế Chi. 3 Theo Thi ền uyển tập anh, chùa Quán Đính ở núi Không L ộ, lại theo Đại Nam nh ất thống chí (t ỉnh Sơn Tây, núi Không L ộ ở địa phận huyện Thạch Thất, trên núi có chùa L ạc Lâm, là ch ỗ Thiền sư Không L ộ trút xác mà hóa. Nh ư thế thì chùa Quán Đính còn có tên là chùa L ạc Lâm và núi không L ộ, tức là Sài S ơn (núi Th ầy), nay ở huyện Quốc Oai, tỉnh Hà Tây. 4 Trương Bá Ng ọc: tức là Lê Bá Ng ọc, do Lý Th ần Tông đổi làm họ Trương (xem BK3, 32a). 5 Nguyên v ăn: "độ nhân hội", tức lễ độ cho những người đủ tư cách tăng nhân. 6 Hương Lãnh Kinh: có l ẽ là miền Thị Cầu, thị xả Bắc Ninh ngày nay, xem thêm chú thích (4) tr.260. 7 Lý Công Tín: t ức Phí Công Tín, được ban họ Lý (BK3, 34b).