451 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XII Lễ bộ thượng thư Phạm Công Ngh ị tâu rằng: "Đời xưa khi dựng nước, nhân tên n ước mà đặt tên họ (tính), nhân chia đất mà ban tên h ọ (thị). Như ông Tiết khi được phong ở đất Thương, được ban họ Tử (Tử thị), ông Tắc khi được phong ở đất Thai, được ban họ, để lập tông phái. T ừ đó về sau, các đời đều có tên h ọ, như Ngu Thu ấn là họ Diêu (Diêu tính), H ạ Vũ họ Tự (Tự tính), Chu V ăn họ Cơ (Cơ tính); mà C ửu khanh, Tam công, Ng ũ thần, Thập loạn2 đều có công lao v ới nước, nhưng chưa từng [35a] thấy ai được ban họ (nhà vua) c ả. Đến Hán Cao Tổ cho là Lâu Kính có công dâng k ế sách dựng đô thành bèn ban cho h ọ Lưu3, Đường Cao T ổ khen Th ế Tích có khí ti ết bề tôi trong s ạch nên ban cho h ọ Lý4. Đó đều là phương sách ch ế ngự hào kiệt mà thôi. Nhưng nguồn vừa khơi ra mà dòng đã thành v ẩn đục. Người làm tôi thì c ũng cho th ế là vinh h ạnh, mà không hi ểu rằng họ hàng ph ải có phả hệ, tuyệt đối không th ể lẫn lộn được. Cái sai c ủa việc ban tên h ọ có quan h ệ rất lớn. Vì người làm tôi mà cùng h ọ với vua thì b ất kính, ng ười làm con mà quên m ất gốc thì bất hiếu. Làm sao có k ẻ bất kính bất hiếu mà làm nên vi ệc được? Nên s ửa bỏ lệ ấy đi. Tất cả bề tôi đã được ban cho h ọ nhà vua đều cho đổi lại theo họ cũ của ông cha để cho tông phái nhà vua được phân minh, cội gốc các họ được rõ ràng". Vua y theo. Phó tổng binh tr ấn thủ Tuyên Quang Lê Qu ỹ tâu rằng: "Xã Mông Đương trong tr ấn bị người Xá đến đốt phá nhà c ửa, giết và bắt người". [35b] Xuống chiếu cho triều thần bàn. Tể thần là bọn Đinh Liệt nói: "Bọn man di cõi biên c ương xa xăm đánh lộn lẫn nhau, đó là tục của chúng tôi, ch ỉ việc giữ hồi kỹ bờ cõi của ta, không để xảy ra hấn khích ở biên giới là được". Ngày 19, sét đánh vào điếm canh trên thành c ủa vệ Giám môn. Ngày Giáp Tu ất mồng 10, sai quân ng ũ phủ làm kiểu mẫu đồ chiến khí, rồi lại đổi làm kiểu khác, quân nhân có ng ười than oán. Quân nhân v ệ Uy lôi là V ăn Lư dâng sớ đại ý nói: "Thần trộm thấy hồi tháng giêng n ăm nay bệ hạ đã ban ra ki ểu mới, sai các quân ch ế tạo chiến khí, nay l ại đổi làm kiểu khác, nh ư thế là chính l ệnh bất thường". Vua sai L ại bộ dụ Lư rằng: "Chiến khí vẫn cùng m ột kiểu, ngươi nói thế là nói càn". Thị lang Lương Nhữ Hộc nói riêng v ới Lư rằng: "Ngươi không ph ải lấy là chức phận được nói, sao giám bàn b ậy việc nước"?. Lư Trả lời: "Nước lấy dân làm g ốc, mà binh là để bảo vệ dân. Nay hi ệu [36b] lệnh bất tín, quân dân bu ồn rầu than oán, ông là c ận thần lại im lặng không nói, tôi th ấy mà nói thì c ũng là yêu vua thôi". Bọn Như Hộc nín lặng. 1 Toả Thoát: Theo CMCB 2, 24a, sau là ải Quả Khoái, ở huyện Quảng Uyên, t ỉnh Cao B ằng. Huyện Quảng Uyên nay là huy ện Quang Hòa. 2 Cửu khanh: chín ch ức quan của nhà Chu: Ch ủng tể, Tư đồ, Tăng bá, Tư mã, Tư khấu, Tư không, Thi ếu tư, Thiếu phó, Thi ếu bảo. Tam công: Thái s ư, Thái phó, Thái b ảo. Ngũ thần: năm người bề tôi của vua Thu ấn xưa: Vũ, Tắc, Tiết, Cao Dao, Bá Ích. Thập loạn: mười bề tôi dẹp loạn trị nước của Chu Vũ Vương là Chu Công Đán, Thiệu Công Thích. Thái Công V ọng, Tất Công, Ninh Công, Thái Điền, Hoàng Yên, T ản Nghi Sinh, Nam Cung Quát và Ấp Khương. 3 Hán Cao T ổ họ Lưu (Lưu Bang). 4 Đường Cao T ổ họ Lý (Lý Uyên).