373 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XI Đại Việt Sử Ký Bản Kỷ Thực Lục Quyển XI [1a] Triều Liệt Đại Phu Qu ốc Tử Giám Tư Nghiệp Kiêm S ử Quan Tu Soạn Thần Ngô Sĩ Liên Biên So ạn Kỷ Nhà Lê Thái Tông V ăn Hoàng Đế Tên húy là Nguyên Long, con th ứ của vua Thái T ổ, ở ngôi 9 n ăm, băng khi đi tuần về miền Đông, thọ 20 tuổi, táng ở Hựu Lăng. Vua thiên t ư sáng suốt, nối vận thái bình; bên trong ức chế quyền thần, bên ngoài đánh dẹp Di Địch. Trọng đạo sùng nho, m ở khoa thi ch ọn hiền sĩ; xử tù, xét án ph ần nhiều tha th ứ khoan h ồng. Cũng là bậc vua tài gi ỏi biết nối giữ cơ đồ. Song đam mê t ửu sắc, đến nỗI thình lình b ăng ở bên ngoài c ũng là tự mình chu ốc lấy tai họa. Mẹ vua là Cung T ừ hoàng thái h ậu Phạm thị, tên húy là Tr ần, người hương Quần Lai, huy ện Lôi Dương, xứ Thanh Hóa. Vào n ăm Thái T ổ khởi nghĩa thứ 6, Quý Mão [1423], mùa đông, tháng 11, ngày 20, sinh ra vua. N ăm Thuận Thiên th ứ 1 [1423], tháng 3, phong làm L ương quận công. N ăm Thuận Thiên thứ 2, [1b] tháng giêng, ngày m ồng 6, được lập làm Hoàng thái t ử. Năm thứ 6 [1433], tháng 9, ngày mồng, lên ng ồi lấy năm sau làm n ăm Thiệu Bình th ứ 1. Đại xá thiên h ạ. Lấy ngày sinh làm K ế Thiên thánh tiết, sau đổi làm Vạn thọ thánh ti ết, lấy tên hiệu là Quế Lâm độngchủ. Bấy giờ, vua mới 11 tuổi, nhưng không ph ải nhờ mẫu hậu buông rèm coi vi ệc nước, mà mọi việc thiên h ạ đều tự mình quy ết định cả. Giáp Dần, Thiệu Bình năm thứ 1 [1434], (Minh Tuyên Đức năm thứ 9). Mùa xuân, tháng giêng, ngày mồng 1, vua d ẫn các quan đến bái yết Thái mi ếu, lại dẫn các quan cùng v ới sứ thần phương Bắc tới khách bái v ọng cửa khuyết. Ngày mồng 4, sai Môn h ạ ty hữu thị lang Nguy ễn Phú (sau đổi là Nguy ễn Truyền), Hữu hình vi ện lang trung Ph ạm Thì Trung cùng đi với sứ Bắc là bọn Từ Kỳ, Quách t ế sang nhà Minh. Tr ước đó, nhà Minh sai b ọn Từ Kỳ đem thư sang hỏi về những người còn bị ta giam gi ữ và số vàng ph ải đem cống, cho nên vua sa b ọn Phú sang để [2a] trả lời. Ngày mồng 6, sai b ọn Tuyên ph ủ sứ Nguyễn Tông Tr ụ, Trung th ư hoàng môn th ị lang Thái Quân Thực, kỳ lão Đái Lương Bật mang t ờ biểu và lễ vật địa phương sang nhà Minh c ầu phong. Ra lệnh chỉ cho văn võ đại thần và các quan l ớn nhỏ trong ngoài, đại ý là: "Đạo làm tôi c ốt yếu có hai điều. Trên thì yêu vua, d ưới thì yêu dân. Yêu vua ph ải hết lòng trung thành, th ế thôi. Tất cả các quan được trẫm tin dùng, n ếu có ai không h ết lònng trrung thành, mà b ỏ bê phận sự, thì nhà n ước có pháp lu ật. Mới rồi, tìm người hiền để giúp việc nước, đã có lệnh cho m ọi người tiến cử người mình bi ết. Nay đã lâu rồi mà chưa có ai theo l ệnh tiến cử một người nào để đáp ứng lòng trẫm là cớ làm sao".