711 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XX chiếm cứ Thanh Hoa, l ập tức quyết định giúp vua h ồi loan, để giữ vững chỗ căn bản. Sai tướng sĩ các doanh, bá quan v ăn võ đều hộ tùng. Quan Thái B ảo, Thượng thư bộ Hộ là Đỗ Uông can ng ăn, xin lưu lại ở kinh đô. Khi xa giá đã đi rồi, ông bị loạn binh gi ết chết. Con trai th ứ của chúa là Tr ấn Trung h ầu Trịnh Lâm làm c ầu phao ở xã Tiên Sài huy ện Yên Sơn để quân đi qua, thưởng cho 10 l ạng vàng. Khi xa giá v ề đến nửa đường, thấy con trai th ứ ba của Hoàng là C ẩm quận công Nguy ễn Phúc Hải và cháu n ội là Phụ quận công Nguy ễn Hắc đón đường lậy chào, nói r ằng Hoàng tu ổi già muốn trở về nơi trấn sở, không k ịp xin mệnh vua, đã trở về Thuận Hoá rồi, cho con và cháu ở lại làm con tin, để tỏ lòng trung. Vua uý l ạo họ, lòng ng ười mới yên. Cho Tả thị lang bộ Hộ, tước Bàng Phú t ử Bùi [2b] Khắc Nhất làm Th ượng thư bộ Hộ tước Văn Phú bá, gia phong là Hi ệp mưu tán lý công th ần (Khắc Nhất người ở Bột Thái đất Thanh Hoa)1. Bọn Phan Ng ạn đã làm ph ản, dùng niên hi ệu nguỵ Mạc là Càn Th ống sai ng ười chiêu an thành thị. Ngạn nghi V ăn Khuê có chí khác, xin h ội ở giữa sông, đánh giết y, rồi tự xưng là Tiết chế Sính quốc công, cho em làm Thái b ảo Quỳnh quận công. Đình Nga t ự xưng là Thái b ảo Hoa qu ốc công. V ợ của Văn Khuê là Nguy ễn Thị Niên khóc lóc, b ảo với quân của y rằng: "Ai có th ể báo thù cho ch ồng tôi, gi ết được Phan Ng ạn thì tôi tr ọng thưởng". Quân chúng đều cảm động hăng hái. Phan Ng ạn nghe tin, t ức giận. Ngày 1 tháng 6, Ng ạn đem quân đến Hoàng Giang. V ợ Văn Khuê đem quân ra nghênh chi ến, bắt giết được Ngạn, đem đầu Ngạn để tế chồng. Đồ đảng của Ngạn cũng tan vỡ. Bác của vua là Thái uý B ản quốc công Lê Bách theo xe vua không k ịp, bị giặc giết hại [3a], tặng hàm Tư đồ2. Hạ lệnh: các th ần liêu tướng sĩ hỗ tùng vua t ới Yên Trường đều được phong là công th ần, quan võ thì phong là Đôn hậu Uỷ dũng, quan v ăn thì phong là Ki ệt tiết Tuyên l ực, đều hai chữ. Tiến phong Hoàng Đình Ái ch ức Thái tể, gia phong là Suy trung D ực vận công th ần. Tặng Đỗ Uông hàm Thái b ảo3. Sai Thiêm đô ngự sử Lê Nghĩa Trạch (người ở Cổ Đôi huyện Nông C ống) đem sắc đi uý lạo lão tướng Nguy ễn Hoàng, nh ận cho ông v ẫn lưu trấn hai xứ Thuận Quảng trưng thu c ống phủ để giúp cho sự chỉ dụng của nhà nước. Chúa g ửi thư riêng cho ông ta, r ằng: "đại thần cùng v ới nước phải cùng chung vui bu ồn. Cậu đối với nước mà nói, thì là k ẻ bề tôi huân c ựu mấy đời, đối với nhà mà nói thì là tình nghĩa rất thân thu ộc. Mới rồi vì nguỵ Mạc tiếm nghịch, vận nước gặp lúc bĩ, tiên tổ là thái t ể Hưng quốc Chiêu Huân T ỉnh công đầu tiên kh ởi xướng đại nghĩa, giúp hoàng đế Trang Tông trong lúc gian nan, danh ph ận [3b] lại được chính. Khi tiên t ổ qua đời, tiên kh ảo cháu là Minh Khang Thái V ương giữ trọng trách c ủa nước, thấy cậu là người thân ru ột thịt, uỷ cho trị nhậm hai xứ Thuận Quảng. Cậu từ khi nhận mệnh lệnh, vỗ yên dân địa phương, thực là có công. Tiên kh ảo cháu ch ầu trời, cháu gi ữ binh quyền, vẫn để cậu giữ chức cũ. Nhiều lần gửi thư giục cậu đốc thu tiền thuế, vận tải lương thực để giúp việc chi dùng c ủa nước. Cậu thường lấy cớ là đường biển gian hi ểm mà từ. Đến khi kinh thành đã khôi phục, thiên h ạ đã yên, cậu mới ung dung theo đạo nghĩa. Triều đình ưu đãi cho qu ản một phủ Hà Trung, và một dải 7 huyện miền thượng trấn Sơn Nam, trao cho ch ức Hữu tướng là có ý mu ốn cho cậu và Tả tướng Hoàng Đình Ái phù trì hai bên t ả hữu, để giúp nghi ệp thịnh trị, để yên nhân dân n ước Nam. M ới rồi nghịch thần là bọn Phan Ng ạn, Bùi Văn Khuê, Ngô Đình Nga manh tâm ph ản bội, nổi quân làm lo ạn. Cháu đang cùng c ậu lo liệu [4a] viện binh, đuổi đánh bọn nghịch. Không ng ờ cậu chẳng đợi mệnh, tự tiện bỏ về, làm cho lòng dân địa phương náo động. Không bi ết đó là bản ý của cậu chỉ tiêu của nước. Thì lấy công tr ừ lỗi, triều đình đã có pháp điển, mà công lao ngày tr ước của cậu lại được vẹn toàn, huân danh sự nghiệp mấy đời mãi mãi không m ất. Nếu không th ế thì lấy thuận đánh nghịch, triều đình cất quân là có danh ngh ĩa rồi. Danh ti ết của cậu rồi sẽ ra sao? C ậu trong khi làm vi ệc binh vẫn thường [4b] lưu tâm kinh s ử, xin hãy ngh ĩ kỹ, chớ để hối hận về sau". 1 Bản Lê Hy l ược bỏ. 2 Bản Lê Hy [4a] l ược bỏ. 3 Bản Lê Hy [4a] l ược bỏ.