330 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển X Tổng binh Lý Bân và n ội quan Lý L ượng của nhà Minh b ắt Phạm Luận là sinh viên huy ện Giáp Sơn, buộc Luận mạo nhận là Dương Cung để cho qua chi ếu lệnh lùng b ắt1, bắt đến cả gia thuộc Luận là bọn Phạm Xã giải về Yên Kinh. Tri huyện Dặc Khiêm nh ận thực không ph ải là tên Cung. Bân không nghe. Khiêm l ấy bao vàng dâng đại cáo, tâu th ẳng về Yên Kinh. Bân sai ng ười chặn đường bắt về. Hoàng Phúc khuyên Khiêm r ằng: "Mọi người đều cho là đúng, chỉ riêng ng ươi bảo không ph ải là làm sao?". Khiêm nói: "Ai ra ngoài mà ch ẳng phải ra cửa ngõ?"2. Bân cho gi ải cả Khiêm và Lu ận về Yên Kinh, giao xu ống cho pháp ty xét h ỏi. Khiêm suýt n ữa bị tội, vì có ng ười anh đánh trống đăng văn3 khiếu oan nên được miễn tội. Sau thăng dần đến chức Hữu bố chính sứ nước ta. Gia thu ộc của Luận cuối cùng bị chết [8a] trong ng ục. Mùa đông, tháng 11, ngày 20, tham t ướng nhà Minh là Tr ần Trí đem quân các v ệ Giao Châu cùng ngụy binh, g ồm hơn 10 vạn tên đánh sát đến ải Kính (có sách chép là Kình) L ộng4, sách Ba L ẫm. Vua họp các tướng bàn rằng: "Quân gi ặc nhiều, quân ta ít, nh ưng quân gi ặc mệt, quân ta nhàn. Binh pháp có nói được hay thua là ở tướng chứ không ph ải ở quân nhi ều hay ít, nay quân gi ặc tuy nhi ều, nhưng ta đem quân nhàn đợi đánh quân m ệt mỏi, chắc chắn sẽ đánh bại chúng". Đến đêm, vua chia quân đánh úp doanh tr ại giặc. Quân ta đánh trống reo hò xông t ới, phá được bốn doanh tr ại giặc, chém được hơn ngàn th ủ cấp. Sau Trí khinh vua ít quân, l ại phá núi m ở đường để tiến đánh. Vua ng ầm phục kích ở đèo Ống5 để đợi giặc. Đến trưa, Trí qu ả nhiên đem quân đi theo đường núi đến. Quân ph ục hai bên xông ra, đánh bại giặc. Quân Trí ph ải rút. Nhưng đúng lúc ấy. Ai Lao đem 3 vạn quân và 100 th ớt voi6 thình lình t ới doanh tr ại của vua phao tin là cùng h ợp sức với vua để đánh [ 8b] giặc. Vua tin l ời họ, không phòng b ị. Đến nửa đêm, bị họ đánh úp. Vua ph ải đích thân đốc chiến, suốt từ giờ Tý đến giờ Mão, đánh tan b ọn Ai Lao, chém h ơn 1 vạn thủ cấp, bắt được 14 con voi, th ừ thắng truy kích li ền 4 ngày đêm, đuổi đến tận sào huy ệt của bọn chúng rồi về. Tháng 12, vua ti ến ra đóng quân ở Sách Th ủy7. Tù trưởng Ai Lao Là Mãn Sát đã cùng qu ẫn, muốn vua hoãn đánh để đợi viện binh, m ới giả vờ xin hòa. Vua bi ềt đó là mưu kế xảo quyệt, không cho. Các t ường cố xin cho hoà, nói là quân lính khó nhọc đã lâu, nên cho ngh ỉ ngơi môt chút. Ch ỉ có Bình ch ươngLê Thạch cho là không th ể cho giặc giải hòa, liền tự cho mình h ăng hái xông lên tr ước, chẳng may trúng ph ải chông ng ầm mà ch ết. Thạch là con ng ười anh của vua. Vua thu ở ấu thơ, được vua nuôi n ấng nên ngài yêu Th ạch hơn cả con mình. Th ạch tính ng ười nhân ái, ham đọc sách, kho ẻ mạnh, dũng cảm, yêu m ến quân s ĩ, vua từng sai ch ỉ huy quân tiên phong, đánh đâu thắng đấy. Đáng tiếc Thạch dũng cảm nhưng kém [ 9a] mưu. Đến đây chết, vua rất thương xót. 1 Dương Cung: t ức là Lê Ngã, Lê Ngã n ổi lên đánh phá gi ặc Minh, tin truy ền về triều đình nhà Minh, vua Minh ra l ệnh lùng b ắt rất nghiêm ng ặt, bọn Lý Bân ph ải bày ra m ưu này cho qua chuy ện. 2 Ý nói mọi người đều cùng m ột duộc với Hoàng Phúc. 3 Trống đăng văn: trống để ở điện đình, ai có vi ệc oan khu ất thì đánh lên, trình bày n ỗi oan để được xét lại. 4 Ải Kình Lộng: tức là Ải Cỗ Lũng sau này, thu ộc huyện Cẩm Thủy tỉnh Thanh Hóa. 5 Nguyên là núi Ứng ải, tức đèo Ống ở xã Thiết Ông, trên t ả ngạn sông Mã. 6 Đại Việt thông s ử chép là 5 v ạn quân và 100 th ớt voi. 7 Sách Th ủy: bản dịch cũ cho là đất Hữu Thủy ở gần Lư Sơn.