215 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển VI cát, ngũ hung 2, đều rất rõ ràng, ngang v ới Tam Đại, trăm đánh trăm thắng. Cho nên, đương thời có thể phía bắc trấn ngự Hung Nô 3, phía nam uy hi ếp Lâm Ấp 4". Rồi dùng sách này d ạy bảo [con cháu] làm gia truyền, không ti ết lộ ra ngoài. L ại có lời dặn rằng: "Sau này, con cháu và b ồi thần của ta, ai h ọc được bí thuật này phải sáng su ốt mà thi hành, bày x ếp [thế trận]; không được ngu dốt mà trao ch ữ truyền lời. Nếu không th ế thì mình ch ịu tai ương mà vạ lây đến con cháu. Th ế gọi là tiết lộ thiên cơ đó". [16a] Ngày 21, hoàng t ử Mạnh sinh. Bấy giờ, các hoàng t ử đều không nuôi được, đến khi Mạnh sinh, vua nh ờ công chúa Th ụy Bảo [tức là cô c ủa Nhân Tông] nuôi h ộ. Nhưng công chúa cho là b ấy giờ bà đương có vận hạn, lại nhờ Nhật Duật nuôi. (Nh ật Duật là anh công chúa Th ụy Bảo). Nhật Duật coi là trách nhi ệm của mình, ch ăm sóc, nuôi nấng, không khác gì con mình. Nh ật Duật nghĩ rằng con tr ưởng của mình tên là Thánh An, con gái tên là Thánh Nô, m ới đặt tên cho hoàng t ử là Thánh Sinh, vì mu ốn [tên hoàng t ử[ cũng giống với tên con mình. Hoàng t ử từ bé nhờ nuôi nấng, đến khi lên ngôi vua, công ch ăm nom c ủa Nhật Duật rất nhiều. Mùa đông, tháng 10, quy định kiểu mũ áo mới của quan v ăn võ. Quan v ăn thì đội mũ chữ đinh màu đen, tụng quan thì đội mũ toàn hoa màu xanh v ẫn như quy chế cũ. Ống tay áo c ủa các quan v ăn võ rộng 9 tấc đến 1 thước 2 tấc, không cho dùng t ừ 8 tấc trở xuống. Các quan v ăn võ không được mặc xiêm, tụng quan không được mặc thường (mũ toàn hoa xanh có hai vòng vàng đính vào hai bên). [16b] Tân S ửu, [Hưng Long] n ăm thứ 9 [1301], (Nguyên Đại Đức năm thứ 5). Mùa xuân, tháng giêng, xu ống chiếu rằng các quan v ăn võ đều đội mũ chữ đinh, thêm mi ếng lụa bọc tóc màu tía xen màu bi ếc. Gả công chúa Thiên Trân cho Uy Túc công V ăn Bích5, phong V ăn Bích làm Phò ký lang. Lấy Trần Thì Kiến làm Tham tri chính s ự. Trước đó, khi Thì Ki ến làm gián ng ị, can tội chứa giấu dân đinh bị bãi chức, vua ngh ĩ không ph ải là cố ý, nên có l ệnh này. Tháng 2, Chiêm Thành sang c ống . Tháng 3, Th ượng hoàng vân du các n ơi, sang Chiêm Thành. Ai Lao sang c ướp Đà Giang, sai Ph ạm Ngũ Lão đi đánh, gặp quân gi ặc ở Mường Mai6, giao chi ến, bắt được rất nhiều. Phong Ng ũ Lão làm Thân v ệ đại tướng quân, ban cho quy phù. Mùa hạ, tháng 4, h ạn hán. Soát tù. Có m ưa. Phong con tr ưởng của Hưng Nhượng Đại Vương là Quang Tri ều làm Văn Huệ Vương. Mùa đông, tháng 11, Th ượng hoàng t ừ Chiêm Thành tr ở về. Trần Hùng Thao l ại được làm Tham tri chính s ự, rồi được cử làm Tả bộc xạ. [17a] Đói to. 1 Cửu cung: 9 cung. Khái ni ệm cửu cung ban đầu được đưa ra một cách m ơ hồ trong Cần tạo độ của Kinh D ịch: "Thái Nh ất lấy số của nó để đi qua cửu cung, 4 chính và 4 duy đều hợp thành 15". Tr ịnh Huyền chú thích là th ần Thái Nh ất (hay Thái Ất) ở cung giữa, lần lượt tuần hành 8 cung bát quái ở chung quanh. C ũng từ đó, người Hán lập thành c ửu cung s ố, gồm 9 cung, t ức 9 ô vuông trong m ột hình vuông, 3 ô hàng trên mang các s ố 4, 9, 2; 3 ô hàng gi ữa mang các s ố 3, 5, 7; 3 ô hàng d ưới mang các s ố 8, 1, 6. Nh ư vậy đó là một ma trận (ảo phương) mà t ổng các cột ngang, d ọc và chéo đều bằng 15. Ng ười ta thần bí hoá c ửu cung và về sau đến đời Tống, người ta lại coi cửu cung s ố là "Lạc thư". 2 Cương nhu, ch ẵn lẻ, âm dương, thần sát, ph ương hướng, tinh tú, hung th ần, ác tướng, tam cát, ng ũ hung... đều là các khái ni ệm được dùng trong vi ệc lập trận đồ thời xưa. 3 Chỉ nước Nguyên. 4 Chỉ vương quốc Chiêm Thành (Ch ăm-pa). 5 Văn Bích: là con Đạo Tái, cháu Quang Kh ải. 6 Mường Mai: nay là đất huyện Mai Châu, t ỉnh Hòa Bình.