18 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Ngoại Kỷ - Quyển II Thuật Dương Vương [16a] Ở ngôi 1 n ăm [111 TCN]. Xã tắc họ Triệu, Cù hậu làm cho nghiêng, g ốc đã nhổ trước rồi, ngọn cũng theo mà đổ. Tên húy là Ki ến Đức, con trưởng của Minh V ương và ng ười vợ Việt. Bấy giờ, mùa đông, tháng 11, T ể tướng Lữ Gia đã lập vua lên ngôi, mà quân c ủa Hàn Thiên Thu đã vào cõi, đánh phá m ột vài ấp nhỏ. Gia bèn m ở một đường thẳng để cấp lương cho quân, [khi quân nhà Hán] đến còn cách Phiên Ngung 40 d ặm, thì Gia xu ất quân đánh, giết được bọn Thiên Thu. Sai người đem sứ tiết của nhà Hán cho vào trong hòm để trên núi Tái Th ượng (tức là đèo Đại Dũ) dùng lời khéo để tạ tội, [một mặt] phát binh gi ữ chỗ hiểm yếu. Vua Hán nghe tin, sai Ph ục ba tướng quân L ộ Bác Đức xuất phát từ Quế Dương, Lâu thuy ền tướng quân D ương Bộc xuất phát từ Dự Chương, Qua Thuy ền tướng quân1 Nghiêm (s ử chép thi ếu họ) xuất phát từ Linh Lăng, Hạ lại tướng quân Giáp [16b] (sử chép thiếu họ) đem quân xu ống Thương Ngô, Trì Ngh ĩa hầu Quý2 (sử chép thi ếu họ) đem quân D ạ Lang xuống sông T ường Kha, đều hội cả ở Phiên Ngung. Canh Ng ọ, năm thứ 1 [111 TCN], (Hán Nguyên Đỉnh năm thứ 6). Mùa đông, Dương Bộc nhà Hán đem 9 nghìn tinh binh hãm T ầm Hiệp, phá Th ạch Môn (L ữ Gia chất đá giữa sông g ọi là Thạch Môn) lấy được thuyền thóc của ta kéo luôn c ả các thuy ền ấy đi, đem mấy vạn người đợi Phục ba tướng quân Lộ Bác Đức. Bác Đức nói vì đường xa nên ch ậm, rồi cùng với Lâu thuy ền tướng quân h ội quân tiến đến Phiên Ngung. B ấy giờ [Lộ Bác Đức] có hơn 1 nghìn ng ười cùng tiến [với quân D ương Bộc]. Dương Bộc đi trước đến Phiên Ngung. Vua và L ữ Gia cùng gi ữ thành. D ương Bộc tự chọn chỗ thuận tiện đóng ở mặt đông nam; L ộ Bác Đức đóng ở mặt tây bắc. Vừa chập tối, Dương Bộc đánh bại [quân Tri ệu], phóng lửa đốt thành. Bác Đức không bi ết quân trong thành nhi ều hay ít bèn đóng doanh, sai s ứ chiêu dụ. Kẻ nào ra hàng đều cho ấn thao và tha cho v ề để chiêu dụ nhau. Lâu thuy ền3 [17a] tướng quân D ương Bộc cố sức đánh, đuổi [quân Tri ệu] chạy ngược vào dinh quân c ủa Lộ Bác Đức. Đến tờ mờ sáng thì trong thành đầu hàng. Vua và Gia cùng v ới vài trăm người, đang đêm chạy ra biển. Bác Đức lại hỏi những người đầu hàng bi ết chỗ ở của Gia, bèn sai ng ười đuổi theo. Hi ệu úy tư mã là Tô Ho ằng bắt được vua, quan lang Vi ệt là Đô Kê (có b ản chép là Tôn Đô) bắt được Gia. B ấy giờ quân của Hạ lại và Qua thuyền tướng quân, cùng quân D ạ Lang của Trì Ngh ĩa hầu chưa đến mà nước Việt ta đã bị Lộ Bác Đức và Dương Bộc dẹp yên rồi. (Bấy giờ nước Việt ta sai ba quan s ứ4 đem 300 con trâu, 1.000 chung r ượu và sổ hộ của 3 quận Giao Ch ỉ, Cửu Chân và Nh ật Nam đến xin hàng; L ộ Bác Đức nhân đó cho ba ng ười ấy làm thái thú ở 3 quận để trị dân như cũ). Từ đó [nhà Hán] l ấy đất chia làm 9 qu ận là: Nam H ải (quận của nhà Tần, nay là đất Quảng Đông nhà Minh), Th ương Ngô (nhà Đường gọi là Ích Châu5, xưa là Âu Lạc, đất của nước Việt ta), Uất Lâm (nhà T ần là quận Quế Lâm, Hán V ũ Đế đổi làm tên này), H ợp Phố (nhà Tần là Tượng Quận, nay thu ộc Liêm Châu), Giao Ch ỉ, Cửu Chân, Nh ật Nam (đều là Tượng Quận thời Tần)6, Châu Nhai, Đạm Nhĩ (đều ở trong bi ển lớn). Từ đấy nhà Hán b ắt đầu [17b] đặt Thứ sử, Thái thú. Chế độ nhà Hán đặt Thứ sử cai trị một châu, Thái thú cai tr ị một quận (quận là cấp dưới của châu) .... 1 Phục ba tướng quân, Lâu thuy ền tướng quân, Qua thuy ền tướng quân, H ạ lại tướng quân đều là danh hi ệu cấp tướng quân đời Hán Vũ Đế (phục ba: dẹp sóng, lâu thuy ền: thuyền lầu, hạ lại: xuống thác). Riêng v ề tên hiệu Qua thuy ền tướng quân, Tr ương An chú gi ải Sử Ký viết: "Người Việt thường lặn dưới nước để lật úp thuy ền, lại thường có thu ồng luồng làm h ại cho nên ph ải cắm qua ở dưới thuyền, nhân đó mà đặt tên" (qua là m ột loại vũ khí). 2 Từ Quảng chú gi ải Sử Ký ghi Trì Ngh ĩa hầu tên là Di. 3 Nguyên b ản thiếu tờ 17 a-b và đóng nhầm tờ 17 a-b c ủa BK2, chúng tôi theo b ản in khác để bổ sung tờ thiếu này. 4 Ở năm Quý Mão (198 TCN), Toàn th ư đã ghi Tri ệu Vũ Đế sai hai s ứ coi giữ hai quận Giao Ch ỉ và Cửu Chân; ở đây lại nói sai ba quan sứ đem sổ hộ của 3 quận Giao Ch ỉ, Cửu Chân và Nh ật Nam. L ời cẩn án của Cương mục (TB2,2b) d ẫn sách Th ủy Kinh chú của Lịch Đào Nguyên c ũng chép vi ệc tương tự để đính chính điều ghi trên đây: chỉ có hai s ứ ở hai quận Giao Ch ỉ và Cửu Chân, không nói đến quận Nhật Nam. 5 Thương Ngô là tên qu ận đặt thời Hán, nhà Đường đổi gọi là Ngô Châu (nay là huy ện Thương Ngô, t ỉnh Quảng Tây), ch ứ không phải là Ích Châu (nay là T ứ Xuyên) nh ư người chú thích nguyên b ản đã nhầm. 6 Xem chú thích 3 tr.138.