260 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển VII Nhật Lễ là con ng ười làm trò tên là D ương Khương. Mẹ Nhật Lễ khi đóng trò có tên hi ệu là Vương Mẫu (Trò có tích "V ương Mẫu hiến bàn đào ", Mẹ Nhật lễ đóng vai V ương Mẫu, nên lấy tên làm hiệu), đương có thai, D ục thấy nàng xinh đẹp, nên lấy làm vợ. Đến khi đẻ, Dục nhận làm con mình. Lúc này thái h ậu bảo các quan r ằng : "Dục là con đích trưởng mà không được ngôi vua, l ại [29b] sớm lìa đời. Nhật Lễ chẳng phải là con của Dục ư?". Rồi đón Nhật Lễ lập làm vua. Truy phong cho D ục là Hoàng thái bá. Mùa thu,tháng 8, ngày m ồng 4, Nh ật lễ tôn Hiến Từ hoàng thái h ậu làm Hi ến Từ Tuyên Thánh thái hoàng thái h ậu; Nghi Thánh hoàng h ậu làm Huy T ừ Tá Thánh hoàng thái h ậu. Lập con gái Cung Định Vương Phủ làm hoàng h ậu. Mùa đông, tháng 11, táng [D ụ Tông ] ở Phụ Lăng1. Nhà Minh sai Ng ưu Lượng, Trương Dĩ Ninh sang t ặng ấn vàng và s ắc rồng, gặp lúc Dụ Tông từ trần, Lượng làm bài th ơ viếng rằng : Nam phục thương sinh điện chẩn an, Long Biên khai qu ốc chống chư man. Bao mao s ạ hỷ song vương cống ; Giới lộ ninh kỳ biệt thứ quan, Đan chiếu viễn ban kim ấn trọng ; Hàng trường tân bí ng ọc y hàn. Thương tâm t ối thị thiên triều sứ, Dục kiến vô do l ệ mãn an. (Dân cõi Nam xa được trị an, Long Biên m ở nước giữ trăm man. Vừa mừng lễ vật sang dâng c ống, Đâu ngỡ bi ca bỏ các quan. Chiếu đỏ xa ban kim ấn nặng, Chén vàng m ới đậy ngọc y hàn. Sứ trời là kẻ đau lòng nh ất, Muốn gặp, còn đâu lệ ứa tràn ). Rồi Dĩ Ninh ốm chết, chỉ có Lượng trở về nước. Hữu tướng quốc Cung Định Vương Phủ làm [30a] bài thơ tiễn ông ta r ằng : An Nam t ể tướng bất năng thi Không bá trà âu t ống khách qu ỳ, Viên tản sơn thanh, Lô th ủy bích, Tùy phong tr ực nhập ngũ vân phi. (An Nam t ể tướng chẳng thơ hay, Chỉ có bình trà ti ễn khách đây. Viên tản non xanh, Lô n ước biếc, Xin bau theo gió t ới năm mây ). Lượng bảo Phủ ắt sẽ làm vua. Sau qu ả như lời ông ta nói. Nhật Lễ phong H ữu tướng quốc Nguyên trác làm Th ượng tướng quốc thái tể. Tháng 12, ngày 14, Nh ật lễ giết Hiến Từ Tuyên Thánh Thái hoàng thái h ậu ở trong cung. 1 Phụ lăng: ở xã Yên Sinh, huy ện Đông Triều, tỉnh Quảng Ninh.