623 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XVII Tháng 12, ngày m ồng 1, sao Ch ổi hết. Xuống chiếu đổi năm sau làm Quang [8a] Hưng năm thứ 1. Mậu Dần, [Quang H ưng] năm thứ 1 [1578] , (Mạc Sùng Khang n ăm thứ 13; Minh V ạn Lịch năm thứ 6). Tháng 2, ngày 21, M ạc Mậu Hợp bị sét đánh ở trong cung, b ị bại liệt nửa mình, sau ch ữa thuốc lại khỏi, bèn đổi niên hiệu, lấy năm ấy làm năm Diên Khánh th ứ 1. Tháng 7, M ạc Kính Điển đem quân vào l ấn các huy ện ven sông x ứ Thanh Hoa. Ti ến đến Giang Biểu1, Tiết chế Trịnh Tùng sai b ọn Trịnh Bách đem quân v ượt sông ph ục sẵn ở núi Phụng Công2, đánh nhau to ở cầu Phụng Công. Quan quân t ập trung súng b ắn vào, quân M ạc chết không xi ết kể. Kính Điển liền rút quân v ề Kinh ấp. Vua lập hành tại ở sách Vạn Lại; lập đàn Nam giao ở ngoài cửa luỹ Vạn Lại. [8b] Tháng 10, t ướng Tây đạo của Mạc là Mạc Ngọc Liễn đem quân xâm l ấn các châu huy ện ở Tuyên Quang và H ưng Hoá, đến châu Thu và châu V ật3. Thái phó Nhân qu ận công V ũ Công Kỷ tung quân đánh lớn, quân M ạc thất bại rút về. Kỷ Mão, [Quang H ưng] năm thứ 2 [1579] , (Mạc Diên Thành n ăm thứ 2; Minh V ạn Lịch năm thứ 7). Tháng 7, M ạc Kính Điển lại đem quân vào xâm l ấn Thanh Hoa, c ướp phá vùng ven sông, đến sông Tống Sơn, phủ Hà Trung, đánh vào xã Ch ương Các. Ti ết chế Trịnh Tùng sai Thái phó Ngh ĩa quận công Đặng Huấn đốc quân ch ống quân M ạc ở Thái Đường4, sai Diễn quận công Tr ịnh Văn Hải làm tiên phong để khiêu chi ến, đánh mạnh vào núi Kim Âu5. Đặng Huấn thúc quân ti ến ngầm đến địa phương Tống Sơn, ra Mục Sơn ở sông Bình Hoà6 chặn phía sau quân M ạc. Quân M ạc thua to ph ải rút về. [9a] Tháng 9, Thái phó An qu ận công L ại Thế Khanh ch ết, tặng Khiêm qu ốc công. Canh Thìn, [Quang H ưng] năm thứ 3 [1580] , (Mạc Diên Thành n ăm thứ 3; Minh V ạn Lịch năm thứ 8). Nhà M ạc mở khoa thi H ội. Cho Đỗ Cung đỗ tiến sĩ cập đệ; bọn Đỗ Trực 3 người đỗ tiến sĩ xuất thân, bọn Nguyễn Thọ Xuân 20 ng ười đỗ đồng tiến sĩ xuất thân. Tháng 5, B ảng quận công T ống Đức Vị chết. Đức Vị người xã Khoái L ạc, huyện Yên Định. Tháng 7, M ạc sai bọn tướng Nam đạo Nguyễn Quyện, tướng Tây đạo Mạc Ngọc Liễn cùng viên tướng Hoằng quận công đem quân vào xâm l ấn Thanh Hoa, c ướp bóc tiền của, súc vật của dân cư các huyện dọc sông rồi rút về. Tháng 8, l ập khoa thi H ội. Cho bọn Nguyễn Văn Giai7 4 người đỗ tiến sĩ xuất thân, b ọn Lê [9b] Quang Hoa 2 ng ười đỗ đồng tiến sĩ xuất thân. Tháng 9, sao b ăng rất nhiều, tiếng vang nh ư sấm sét. Lại có sao Ch ổi mọc. Tháng 10, M ạc Kính Điển chết. Kính Điển là người nhân hậu, dũng lược, thông minh, tài trí, nh ạy bén, hiểu đời, từng trải nhiều gian nan nguy hi ểm, cần lao, trung thành, sinh được 9 người con trai: con trưởng là Kính Ch ỉ phong Đường An Vương phó t ổng soái, con th ứ là Kính Tr ực phong Trung C ẩn công Cẩm y vệ chưởng vệ sự, Kính Gi ản phong Hu ệ Thành công Chiêu v ũ vệ chưởng vệ sự, Kính Tuân phong Dũng Nghĩa công, Tri ều đông vệ chưởng vệ sự, Kính Th ận phong Đạt Lễ công, Kính Cung phong Đôn 1 Giang Biểu: tên xã, thu ộc huyện Vĩnh Lộc, Thanh Hoá. 2 Núi Phụng Công : tức dãy núi ở xã Phụng Công, huy ện Vĩnh Lộc, Thanh Hoá. 3 Châu Thu, Châu V ật: CMCB24 chép là châu Thu V ật, vùng đất tương đương với huyện Yên Bình, t ỉnh Yên Bái. 4 Thái Đường: tên xã, thu ộc huyện Vĩnh Lộc, Thanh Hoá. 5 Kim Âu : tên xã, ở tả ngạn sông Lèn, huy ện Vĩnh Lộc, Thanh Hoá. 6 Mục Sơn: tên núi ở xã Bình Hoà, huy ện Tống Sơn, nay là huy ện Hà Trung, Thanh Hoá. 7 Nguyễn Văn Giai: ng ười Phù Lưu, huyện Thiên L ộc, sau là huy ện Can Lộc, tỉnh Hà Tĩnh. Phùng Kh ắc Khoan c ũng đỗ tiến sĩ ở khoa này. Bắt đầu từ khoa này, có l ệ 3 năm một lần thi, nhưng chưa có thi Đình.