467 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XII Hôm ấy, sai Thái s ư Lân quận công Chinh l ỗ tướng [58b] quân Đinh Liệt, Thái bảo Kỳ quận công Chinh lỗ tướng quân Lê Ni ệm đem thủy quân 3 ph ủ vệ Đông, Nam, B ắc đi trước. Ban hành 24 điều lệnh đánh Chiêm Thành trao cho các quân doanh và các v ệ ty Cẩm y, Kim ngô, Th ần vũ, Điện tiền. Ngày Tân T ỵ, mồng 7, vua t ấu cáo ở Thái miếu rằng: "Thần là kẻ ít tuổi bất tài, vào n ối nghiệp lớn, chỉ mong yên dân gi ữ nước đâu dám dùng nh ảm việc binh. Ch ỉ vì giặc Chiêm Thành ngu xu ẩn, nó điên cuồng nhòm ngó n ước ta. Không s ợ trời tạm bợ cho qua; v ới nước ta, nó gây thù địch. Trước thì đánh cướp châu Hóa để hòng chi ếm đoạt đất đai, sau lại sang báo nhà Minh, âm m ưu diệt hết tông miếu. Là phường cha chó, m ẹ lợn nhuốc nhơ; làm việc cướp, giết vua bạo nghịch. Để vỗ cho Thi N ại béo no; nó dao th ớt cắt xẻo Tượng Quận, Chức ác ngập trời, làm hại khắp cõi. Thần đã bàn bạc nơi miếu đường, lại lắng hỏi ở lòng dân. M ọi người đều cho rằng nó là loài r ắn độc hung tàn, là m ối lo cho sinh linh trong cõi. [59a] Phải kíp đem quân h ỏi tội, treo th ủ cấp nó bên đường. Thần bất đắc dĩ, theo nguy ện vọng của mọi người, đem đại quân đi hỏi tội. Giáp binh r ầm rập kéo ra ngoài cõi, uy quy ền mảy may không m ượn tay ai. Ngày Canh Thìn m ồng 6 tháng này, l ệnh sai Chinh l ỗ tướng quân Lân qu ận công Đinh Liệt, Phó tướng Kỳ quận công Lê Ni ệm đem 10 vạn thủy quân đi trước. Ngày 16 Canh D ần, thần đốc xuất 15 vạn thủy quân ti ếp sau. Ti ến sâu vào đất giặc, không b ỏ lỡ thời cơ. Trên là n ối chí căm thù của tổ tông ông cha, d ưới lo cứu nguy cho muôn vàn l ưu dân điêu đứng, tính mưu kế cho con cháu, di ệt kẻ thù của tổ tông. Cúi mong anh linh c ủa các thánh ở trên trời phù hộ cho, để trong khi dàn quân bày tr ận được biển lặng gió im. Quân ta tr ổ oai phong hùm g ấu, xác giặc chất thành đống kình nghê3. Khí yêu ma quét sạch, chốn thanh mi ếu4 cáo thành. Thu công bình định được mau; nh ờ [59b] ở thánh th ần giúp đỡ. Thần kính dâng b ản tâu lên". Ngày 16, vua thân hành d ẫn quân đại quân tiến tiếp sau. Sai b ọn Tả đô đốc Lê Huy Cát, H ữu đô đốc Lê Cảnh Huy ở lại kinh giữ nước. Ngày hôm ấy, ngự giá khởi hành, tr ời mưa nhỏ, gió bấc. Tư thiên giám T ạ Khắc Hải tâu rằng: "Mưa là mưa nhuần quân, gió t ừ phương bắc là gió hòa". Cho nên khi thuy ền đi vua đi, có câu thơ rằng: Bách vạn sư đồ viễn khai hành, Xao bồng vũ tác nhuận quân thanh. (Trăm vạn quân đi đánh cõi xa, Mui thuy ền mưu đội thấm quân ta)5. Đó là ghi s ự thực. Sai Lại bộ thượng thư Nguyễn Như Đổ tế đền Đinh Tiên Hoàng. D ọc đường, hễ qua đền thờ thần nào đều sai quan t ới dâng lễ tế, để cầu cho quân đi thắng trận. Ngày 25 đêm ấy, Đỗ Nhuận hầu tước mặt vua. Nhân nói đến hai chữ "Đạo lý", vua b ảo rằng: "Đạo là việc đương nhiên, rõ ràng d ễ hiểu, lý là cớ dĩ nhiên, m ầu nhiệm khó th ấy. Ta từng làm bài thơ về hai chữ ấy, lâu ngày m ới xong". 1 Lấy ý của hào Th ượng cửu, quẻ Khuê trong Kinh D ịch. Nguyên v ăn: "Kiến thỉ phụ đồ" (thấy lợn đội bùn) ch ỉ bọn giặc Chiêm Thành hôi tanh, b ẩn thỉu. 2 Vua Thu ấn chinh ph ục nước Tam Miêu, ch ưa tới 7 tuần, nước này tới quy phục. 3 Ngày xưa, sau trận đánh, người ta thu xác ch ết của quân thù thành t ừng đống lớn, lấp đất lên, gọi là "Kinh nghê quán" hay "Kinh nghê kinh quán". 4 Tức là Thái mi ếu. "Thanh" có ngh ĩa là trong s ạch, tôn nghiêm. 5 Theo bản dịch cũ.