269 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển VII Mùa hạ, tháng 4, định lại quy chế về thuyền, xe, kiệu, lọng, nghi tr ượng quần áo, vì l ẽ sắp làm lễ hội thề. Tháng 5, Chiêm Thành d ến cướp Hóa Châu. Tháng 6, xu ống chiếu cho các quân s ắm sửa [43a] khí giới, thuyền chiến để chuẩn bị việc thân chinh Chiêm Thành. Mùa thu, tháng 7, ng ự sử trung tán Lê Tích dâng s ớ can rằng: "Binh đao là đồ huhng khí, không nên t ự mình gây ra. Hu ống chi ngày nay v ừa mới dẹp được giặc trong n ước, thế như cái nhọt lâu năm chưa khỏi, chúa không nên vì m ối tức giận riêng mà d ấy quân, tướng không th ể cầu công mà đánh liều. Dù Chiêm Thành không có lòng th ần phục1 cũng chỉ nên sai tướng đi đánh để chờ trời diệt chúng, còn xa giá thân chinh thì th ần trộm nghĩ là không nên". Vua không nghe. Tháng 8, xu ống chiếu cho quân dân Thanh Hóa, Ngh ệ An, Diễn Châu ch ở 5 vạn hôc lương tới Hóa Châu. Mùa đông, tháng 10, đại duyệt quân th ủy, bộ ở bãi cát sông B ạch Hạc. Hai vua đích thân làm tướng. Tháng 12, vua thân đi đánh Chiêm Thành, d ẫn 12 vạn quân xu ất phát từ kinh sư. Đến bến sông xã Bát 2, có người làng làm l ễ đám ma, vua truy ền phạt 30 quan [ 43b] tiền. Sai Lê Quý Ly đốc thúc Ngh ệ An, Tân Bình, Thu ận Hóa ch ở lương cấp cho quân. Trước đây, chúa Chiêm Thành Ch ế Bồng Nga qu ấy rối biên giới, vua sai han2h khi ển Đỗ Tử Bình đem quân tr ấn giữ Hóa Châu. B ồng Nga đem 10 mâm vàng dâng lên [vua]. T ử Bình ỉm đi, cướp làm của mình, nối dối là Bồng Nga ng ạo mạn vô lễ, nên đem quân đánh. Vua gi ận lắm, quyết ý thân chinh. B ấy giờ quan quân đến cửa biển Di Luân3, các quân v ượt biển mà tiến. Vua c ưỡi ngựa dẫn quân b ộ, men theo bờ biển, đến cửa biển Nhật Lệ4 đóng quân l ại, luyện tập trong m ột tháng. Ng ười Tân Bình, Thu ận Hóa bắt được người Chiêm tr ốn sang, đem đến dâng n ộp. Đinh Tỵ, [Long Khánh] n ăm thứ 5 [1377], (từ tháng 5 tr ở đi là Phế Đế năm Xương Phù th ứ 1, Minh Hồng Vũ năm thứ 10). Mùa xuân, tháng giêng, ngày 23, đại quân tiến đến cửa Thi Nại5 của Chiêm Thành, lên đến Thạch Kiều, đóng ở động _ Mang. Bồng Nga d ựng [44a] trại bên ngo ại thành Đồ Bàn6, sai viên quan nh ỏ là Mục Bà Ma đến trá hàng, nối dối là Bồng Nga đã chạy trốn, chỉ còn lại thành không, nên ti ến quân g ấp, đừng để lỡ cơ hội. Ngày 24, vua m ặc áo đen, cưỡi ngựa nê thông7, sai Ngự Câu vương Húc m ặc áo trắng, cưỡi ngựa trắng, kíp truy ền lệnh tiến quân. Đại tướng Đỗ Lễ can rằng: "Nó đã chịu hàng, là mu ốn bảo toàn dất nước làm đầu. Quan quân vào sâu đánh phá thành gi ặc là việc bất đắc dĩ. Xin hãy sai m ột biện sĩ cầm mảnh thư đến hỏi tội, để xem tình hình h ư thực của giặc, như kế sách của hàn Tín phá n ước Yên ngày tr ước, không ph ải khó nhọc mà thành công. C ổ nhân có nói: "Lòng giặc khó lường". Thần xin bệ hạ hãy xét k ỷ lại". 1 Nguyên v ăn "vô thần thiếp chi tâm", chúng tôi cho là có l ẽ bản khắc in đã lầm chữ "phục" thành ch ữ "thiếp". 2 Có lẽ là xã Bát Tràng, thu ộc huyện Gia Lâm, Hà N ội ngày nay. 3 Di Luân: t ức cửa Ròn, ở huyện Quảng Trạch, tỉnh Quảng Bình. 4 Tức cửa sông Nh ật Lệ ở Đồng Hới, thuộc tỉnh Quảng Bình. 5 Nguyên v ăn: "Thi N ại Hồn cảng khẩu", chữ "Hồn" có lẽ là thừa. Cửa Thi Nại nay là c ảng Quy Nh ơn, thuộc tỉnh Bình Định. 6 Đồ Bàn: hay Chà Bàn, là kinh đô của nước Chiêm Thành h ồi đó. Dấu vết của thành ngày nay v ẫn còn ở Bình Định. 7 Ngựa nê thông: ng ựa lông sắc trắng, sắc đen chen nhau nh ư màu bùn.