640 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XVII giận của thần người được nguôi. Vi ệc đó dẫu là do anh linh c ủa tiên tổ trên trời ngầm giúp, c ũng là nhờ công lao c ủa đô soái khuông phò d ựng lại và công s ức của tướng sĩ vâng mệnh siêng c ần, cho nên m ới làm nên nghi ệp lớn, lấy lại được đô thành x ưa này. Bờ cõi đất đai của nhà nước rộng lớn như cũ; pháp chế chính lệnh của triều đình đương lúc canh tân. Tr ẫm nghĩ rằng thiên h ạ là thiên h ạ của tổ tông, nhân dân là nhân dân c ủa tông tổ, bị khổ về sự tàn ngược của giặc đã lâu, đương mong ta tìm ph ương vỗ trị. Nay ta cầm quyền coi dân bu ổi mới, nên ban ra ơn huệ cho đến khắp mọi người. Định lấy [43a] ngày 16 tháng này n ăm này vào gi ờ Dần, sẽ ngự ra chính điện ở Kinh thành, đại xá thiên h ạ, để ban sức hoá bu ổi mới lên ngôi, th ể theo đạo trời, để thoả lòng dân mong ch ờ thịnh trị. Quan lại và dân chúng các ng ươi, thảy đều nghe cho bi ết. Khi ấy, xét công ban th ưởng, gia phong Hoàng Đình Ái làm h ữu tướng thái uý Vinh qu ốc công; Nguyễn Hữu Liêu là thái uý D ương quốc công; Tr ịnh Đỗ làm thái phó; Tr ịnh Đồng, Trịnh Ninh đều làm thái bảo; Lê Bách làm thi ếu uý Bản quận công; Hà Th ọ Lộc làm thi ếu uý; Ngô C ảnh Hựu, Trịnh Văn Hải đều làm thi ếu bảo; Lại bộ thượng thư Nguyễn Mậu Tuyên làm thi ếu phó Qu ỳnh quận công. Nh ững người còn lại đều được gia thăng chức tước theo th ứ bậc khác nhau. Tháng 5, Thái phó Đoan quận công Nguy ễn Hoàng t ừ Thuận Hoá đích thân đem tướng sĩ, voi [43b] ngựa, thuyền ghe về Kinh lạy chào, đem sổ sách về bình lương, tiền, lụa, vàng b ạc, châu báu, kho tàng của hai trấn Thuận Hoá và Qu ảng Nam dâng n ộp. Tiết chế Trịnh Tùng dâng bi ểu tâu cho Hoàng làm Trung quân đô đốc phủ tả đô đốc chương phủ sử thái uý Đoan quốc công, sai t ổng đốc tướng sĩ bản dinh và th ống lĩnh 300 chi ếc thuyền lớn nhỏ của thuỷ quân các x ứ Nam đạo đi đánh giặc biển ở các xứ Sơn Nam và H ải Dương. Trước đây, nguỵ Kiến quốc công d ấy quân chi ếm giữ phủ Kiến Xương đắp luỹ đất trên bờ sông phía đông, từ các huyện Dương Hà, V ũ Tiên xuống đến Chân Định. Nghĩa quốc công d ấy quân chi ếm giữ huyện Thanh Lan1, đều tụ họp đến vài vạn quân, c ắm cọc gỗ ở các xứ cửa sông Hoàng Giang2 để chống lại quan quân. Ti ết chế Trịnh Tùng sai b ọn tướng Nam đạo là Bùi V ăn Khuê và Tr ần [44a] Bách Niên đem quân đi đánh, hơn một tháng không phá n ổi. Đến đây sai Nguy ễn Hoàng th ống lĩnh các dinh thu ỷ binh đi đánh. Khi đến nơi, Hoàng sai l ấy hoả khí và súng l ớn bắn đồng loạt, phá tan lu ỹ giặc. Bọn giặc sợ chạy. Quan quân th ừa thắng đuổi theo, chém đến hàng v ạn tên, bắt sống tướng giặc đem chém3. Các phủ Tiên Hưng, Kiến Xương bình được cả. Sau bọn nguỵ Tráng V ương Mạc Kính Ch ương, Thái qu ốc công, Hoa qu ốc công, Nghiên qu ốc công, C ẩm quốc công, C ường quốc công, Đông quốc công đều chiếm giữ vùng Hải Dương. Tiết chế Trịnh Tùng l ại sai Nguy ễn Hoàng đem quân đi tiễu trừ thu bắt. Hoàng đánh phá d ẹp yên được hết, bắt sống rất nhiều tướng nguỵ, chém được quân gi ặc nhiều không k ể xiết. Nguỵ Cương quốc công ch ạy lên bờ; nguỵ Tráng Vương Mạc Kính Ch ương và Thái qu ốc công ch ạy vào [44b] Yên Quảng. Hai x ứ Hải Dương, Sơn Nam cũng dẹp yên dần. Chỉ còn ngu ỵ Càn Thống Mạc Kính Cung và M ạc Ngọc Liễn cùng b ọn giặc nguỵ Thứ vương4, Khánh V ương Mạc Kính Khoan, Yên D ũng Vương, Đường quốc công, Đức quốc công, Đông quốc công, Văn quốc công, Trung qu ốc công, Phúc qu ốc công mà thôi. Tháng 6, Ti ết chế Trịnh Tùng sai các t ướng đem quân chia gi ữ các phủ Thượng Hồng, Hạ Hồng, Khoái Châu, Thu ận An, Từ Sơn. Lại ra lệnh cho dân xiêu tán ở các huyện trở về nguyên quán yên nghi ệp. Tháng 7, ngày m ồng 2, sao Ch ổi xuất hiện ở phương đông, vận hành theo h ướng đông bắc. Bấy giờ, con của Mạc Ngọc Liễn là Quận Lập và bọn Sơn Đông hầu, Phù Cao h ầu trước đã quy thuận, đến đây Sơn Đông và Phù Cao l ại mưu phản trốn đi. Quận Lập bị giết. 1 Huyện Thanh Lan : một phần của huyện Thái Thu ỵ, tỉnh Thái Bình ngày nay. 2 Sông Hoàng Giang : khúc sông H ồng ở phía trên Nam Định, khoảng ngã ba Tu ần Vường. 3 Theo Cương mục, thì Nguy ễn Hoàng đánh Mạc Ngọc Liễn ở Vĩnh Lại, đánh Vũ Đức Cung ở Đại Đồng (CMCB25). 4 Thứ vương có ngh ĩa là vua th ứ hai.