146 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển IV Giáp Ng ọ, [Chính Long B ảo Ứng] năm thứ 12 [1174] , (Từ tháng 2 v ề sau là niên hi ệu Thiên Cảm Chí Bảo năm thứ 1; Tống Thuần Hy năm thứ 1). Mùa xuân, tháng giêng động đất. Tháng 2, đổi niên hiệu là Thiên C ảm Chí Bảo năm thứ 11. Muà thu, tháng 9, Thái t ử Long Xưởng có tội, phế làm thứ dân và b ắt giam. Tr ước đó, Long Xưởng thông dâm v ới cung phi, vua không n ỡ bắt tội chết, cho nên có m ệnh này. M ột hôm, vua g ọi tể tướng đến bảo rằng: "Thái t ử là gốc lớn của nước, Long X ưởng đã làm điều trái đạo, trẫm muốn Long Trát nối giữ nghiệp lớn, nhưng nó còn nh ỏ tuổi, [16a] sợ không đương nổi, nếu đợi lớn thì trẫm đã tuổi già suy y ếu, biết làm thế nào?". B ấy giờ có nội nhân ẵm Long Trát ra, th ấy vua đội mũ, khóc đòi đội, vua chưa kịp tháo m ũ đưa cho thì càng khóc to h ơn. Vua bèn tháo m ũ đội cho, Long Trát c ả cười. Vua càng lấy làm lạ, ý lập Long Trát làm thái t ử bèn quy ết định. Mùa đông, tháng 11, động đất. Tháng 12, sao Ch ổi mọc phương nam. Ất Mùi, [Thiên C ảm Chí Bảo] năm thứ 2 [1175] , (Tống Thuần Hy năm thứ 2). ùa xân, tháng giêng, sách l ập long Trát làm Hoàng thái t ử, ở đông cung. Phong Tô Hi ến Thành làm Nh ập nội kiểm hiệu thái phó bình ch ương quân qu ốc trọng sự, tước vương, giúp đỡ đông cung. Mùa hạ, tháng t ư, vua không kh ỏe, cố gượng sai Tô Hi ến Thành ẵm thái tử mà quy ền nhiếp chính sự. Mùa thu, tháng 7, ngày Ất Tỵ, vua băng ở điện Thuỵ Quang. Tr ước đó, khi vua ốm nặng, hoàng hậu lại xin lập Long X ưởng, vua nói: "Làm con [16b] bất hiếu còn trị dân sao được". Di chi ếu cho Tô Hiến Thành giúp r ập thái tử, công vi ệc quốc gia nhất nhất tuân theo phép c ũ. Bấy giờ thái hậu muốn làm việc phế lập, sợ Hiến Thành không nghe, m ới đem vàng b ạc đút cho vợ là Nữ thị. Hiến Thành nói: "Ta là đại thần nhận mệnh tiên đế dặn lại giúp rập vua bé, nay l ấy của đút mà làm vi ệc phế lập thì còn m ặt mũi nào trông th ấy Tiên đế ở suối vàng?". Thái h ậu lại gọi Hiến Thành đến dỗ dành trăm cách. Hi ến Thành trả lời: "Làm vi ệc bất nghĩa mà được giàu sang, k ẻ trung th ần nghĩa sĩ đâu có vui làm, hu ống chi lời của Tiên đế còn ở bên tai, điện hạ lại không nghe vi ệc của Y Doãn, Ho ắc Quang hay sao? Th ần không dám vâng chiếu". Việc bèn thôi. Sử thần Ngô Sĩ Liên nói: Anh Tông n ối ngôi tuổi còn thơ ấu, việc của Đỗ Anh Vũ làm gì mà bi ết được, đến khi tuổi ngoại hai mươi, sai bọn Hiến Thành đem quân đi tuần nơi biên giới, [17a] lại thân đi xem kh ắp tình th ế núi sông, mu ốn biết sự đau khổ của dân gian và đường đi xa2 gần, về mặt giữ dân giữ nước, quy mô đã thấy rõ. Lại đặt Xạ Đình, sai các quan võ hàng ngày luy ện tập phép đánh trận, về mặt sửa binh giãng võ, mưu lược đã thấy rõ. Thái t ử Long Xưởng có tội thì phế đi mà lập Long Trát làm thái t ử, cho ở đông cung, để lòng người có chỗ gắn bó. đến khi ốm nặng, hoàng h ậu xin lập lại Long Xưởng, thì lấy lễ nghĩa mà bác b ẻ, không mê ho ặc lời nói của đàn bà, lại cố gượng gọi Hiến Thành nh ận di chiếu giúp thái t ử quyền nhiếp chính s ự, phó thác được người giỏi để phòng lo sau, r ốt cuộc mưu phế lập của thái hậu không th ể làm được, trên yên dưới thuận, không ph ải là sức của Anh Tông sao? Còn nh ư Cao Tông không ph ải là người hiền thì ngay lúc b ấy giờ đã biết trước thế nào được? Vua ch ỉ thuận theo lẽ phải mà làm [17b] thôi. Thái tử Long Trát lên ngôi tr ước linh cữu, bấy giờ mới lên 3 tu ổi, tôn mẹ là Đỗ thị làm Chiêu Thiên Chí lý hoàng thái h ậu. Cho Đỗ An Di3 (em trai hoàng thái h ậu) làm thái s ư đồng bình ch ương sự, Tô Hiến Thành làm thái uý1. 1 Đại Việt sử lược chép đổi niên hiệu vào tháng giêng ( ĐVSL3,8a). 2 Nguyên b ản khắc nhầm chữ đạo lý với chử lý (lẽ) đúng ra là ch ữ lý (dặm đường). 3 Đại Việt sử lược chép là Đỗ An Thuận (ĐVSL3, 9b).!Ch ữ Di và ch ữ Thuận gần giống nhau, d ễ lầm lẫn.