460 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XII Mùa thu, tháng 7, d ụ Lại bộ thượng thư Nguyễn Như Đổ rằng: Khoảng năm Thái Hòa, c ả một Hình bộ chỉ có hai viên đại phu, xét án ki ện trong n ước, nhiều vụ để ứ đọng. Năm trước, ta đặt một hình [ty]1 3 hoặc 4 viên, t ại sao nay l ại chỉ đặt mỗi hình [ty] 2 viên thôi? Lại bộ các ngươi rỗi trong hay ngoài tri ều, ai là ng ười vừa cứng cỏi, vừa mềm dẻo, có tài x ử án xét kiện thì đặt mỗi hình ty l ấy 3 viên ngo ại. Tháng 3, các quan theo h ầu vua về Lam Kinh. Vua cùng Hoàng thái t ử và Kỳ quận công Lê Ni ệm, cùng các quan theo h ầu là bọn Lê Hoằng Dục, Đỗ Nhuận, Quách Đình Bảo, vua tôi cùng nhau x ướng họa, sáng tác Ánh hoa hi ếu trị thi tập, có nhiều câu sang s ảng như vàng gieo. Ngày 13, d ụ bọn Lại bộ thượng thư Nguyễn Như Đỗ rằng: "Bọn ngươi cố xin lấy giáo th ụ làm quan huy ện, thế là kế gian đã nảy sinh đó. Giáo th ụ phải giữ chức lâu năm để đào tạo nhân tài cho có hi ệu quả, thế mà dám xin đổi làm chức khác, t ội ấy không nhỏ". Tháng 9, ra s ắc chỉ rằng: từ nay về sau, kẻ nào có đơn kêu ca oan u ổng mà nha môn ấy xét ra không có oan u ổng gì thì ph ải đánh 80 tr ượng, phạt 5 quan ti ền. Dụ bọn Nguyễn Như Đổ rằng: "Ta xem Tr ần Phong ngoài m ặt thì kêu c ăng, trong b ụng thì xu n ịnh, nói n ăng khinh su ất. Đến như xiểm nịnh [48b] kẻ quyền quý thì l ật đật như con lanh già gi ẫm yếm xéo đuôi; liếm trôn tr ĩ của Đức Trung, hút m ủ nhọt cho Nguy ễn Yên, đó là kế sở trường để nên quan to c ủa Phong đấy". Trước đó, Trần Phong ban s ớm thì theo đuôi mọi người hặc tội Nguyễn Đức Trung, đến đêm lại tới nhà Đức Trung để tạ lỗi của mình. Đức Trung là cha c ủa Trường Lạc Hoàng h ậu, còn Yên là c ậu của Hoàng hậu. Phong xin làm thông gia v ới Yên, lạy ở ngoài sân su ốt ngày, Yên m ới gả cho. Dụ hộ Bộ thượng thư Nguyễn Cư Đạo rằng: "Ta khi còn ít tu ổi làm bạn với ngươi, khi lên ngôi báu thì ng ươi làm quan Kinh diên. V ề mặt thần hạ, ngươi với ta là ng ười tri kỷ, là bạn học thức. Về mặt vua tôi, ng ươi với ta là duyên cá n ước, là hội gió mây.Ngươi hãy hết lòng hợp sức, gắng gỏi lo báo đền ơn nước, chí công [49a] vô tư, để cho dứt hẳn tệ hối lộ. Được như thế, thì ta được tiếng là bậc vua hiểu người, ngươi được tiếng là bề tôi tận trung, cha mẹ vinh hiển, danh ti ếng vẻ vang, sáng ng ời trong sử sách, nh ư thế chẳng đáng vui sao? N ếu không được như vậy, thì ta là ông vua không bi ết người, mà ngươi là bề tôi để làm gì, trong hai điều ấy, ngươi chọn đằng nào thì ch ọn". Mùa đông, tháng 10, ngày 28, vua d ụ các quan trong tri ều rằng: "Ta xem Tr ần Phong xin cho Lê Bô ph ạm pháp b ị tội kình2 được chuộc tội, như thế là người giàu có nhiều của hối lộ thì được miễn tội, còn ng ười nghèo thì vô c ớ mà bị trị tội, là cả gan vi ph ạm phép t ắc của tổ tông lập ra để trừng trị kẻ ngoan c ố không bi ết răn chừa. Vả lại, cho chu ộc tội kình là ơn riêng c ủa triều đình thương người có tài, th ế mà [Phong] dám làm uy làm phúc để hại nước. Đại lý tự phải chiếu luật để trị tội". Lấy Phạm Phổ làm Chỉ huy. Phổ đổ tiến sĩ khoa Quý Mùi, ba l ần dâng s ớ nguyện sung làm ch ức quan võ. Vua khen là Ph ổ có chí, có th ể làm nên vi ệc, cho nên b ổ ngay không ph ải qua chức nhỏ. [49b] Tháng 11, sai s ứ sang nhà Minh. B ọn Dương Văn Đán, Phạm Giám, Hoàng Nhân đi nộp cống hằng năm. 1 Nguyên v ăn không có ch ữ "ty", căn cứ vào mạch văn và tham kh ảo cương mục thêm vào. 2 Kình: là t ội phải thích ch ữ vào trán.