578 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XV Bấy giờ, Trịnh Tuy đóng quân ở xứ Sơn Nam có h ơn 1 vạn người, nghe tin vua ch ạy ra ngoài, quân lính tan c ả. Thế là quân S ơn Tây2 thả sức cướp phá, trong thành s ạch không, Kinh s ư thành bãi s ăn bắn, đánh cá. Vua nhân đó, cho g ọi Nguyễn Hoằng Dụ ra đánh bọn Nguyễn Kính. Nh ưng Hoằng Dụ lưỡng lự không đi. [44b] Từ khi Trần Cảo vào Kinh mà tông mi ếu tan nát, t ừ khi quân S ơn Tây làm loạn mà Kinh thành s ạch không, xem th ế đủ biết triều Lê không h ưng thịnh được nữa. Người ta có ba b ậc phải thờ phụng như một là vua, th ầy và cha, có khác gì nhau đâu. Xưa Trương Tú3 buộc tờ biểu vào cán búa, gi ết người để phục thù cho cha, mà n ổi tiếng ở đời Đường; Quách B ốc đem quân vào trong cung, đuổi vua để cứu bộ tướng của mình mà danh d ậy đời Lý4. Những người ấy đề đem lòng th ờ vua, thờ chủ mà chuy ển thành đạo thờ cha, thờ thầy, có gì khác đâu! Trần Chân ở triều Lê, có công lao không phải là nhỏ. Đương lúc gi ặc Cảo tiếm hiệu cướp ngôi ở Đông Kinh, Chân đem quân m ột lữ đêm ngày xoay s ở đánh lại, đến hơn mười ngày mà tên đầu sỏ Cảo phải rút chạy. Đến khi giặc Cảo lại đánh đến Bồ Đề, Chân [45a] đem mấy ngàn quân v ượt sông tiến đánh, chưa tới mươi ngày mà đồ đảng của Cảo tan vỡ, mặt trời mặt trăng của nhà Lê l ại sáng, tông miếu của nhà Lê l ại được thờ, so với Thần My khôi ph ục nhà Hạ5, Cát Phủ khuông phù nhà Chu6 có khác gì đâu. Thế mà khi gi ặc lớn chưa dẹp, bọn gian dương dòm ngó, trên thì vua ngu t ối tin lời dèm, trong thì m ẫu hậu gian phi gây ho ạ, đến nỗi gọi vào cung cấm giết kẻ tướng thần, so với Lý Cao Tông gi ết Bỉnh Di7, Trần Giản Định giết Đặng Tất8 kẻ có công b ị ngờ vực, người vô tội bị giết hại, ngậm oan nu ốt hận, trời đất không hay, há ch ẳng đau xót lắm ư? Hợp cả Nguyễn Kính, Nguy ễn Áng mà bàn, thì hai ng ười này là tướng dưới trướng của Chân, mài chí ph ục thù, dốc lòng tr ừ gian, liều mình c ứu mạng cho ch ủ, trên là để báo lại ơn đức xưa nay, dưới [45b] là giải được mối oan khiên uất ức, phù trì chính khí cho ức vạn năm, diệt bọn gian hùng cho ngay lúc ấy, đạo thờ thầy đã sáng rõ l ắm rồi. Song xét ra, Chân làm t ướng không bi ết răn cấm tả hữu, khi thì giết bậc danh th ần giữa chốn đại đô, lúc lại uống rượu, ngự trong cung L ục Thanh, r ất không ph ải là lễ của người làm tôi, th ế thì Chân b ị giết cũng là tự chuốc lấy, có gì đáng lạ! Ngày 16, l ấy Lại bộ thượng thư Đỗ Nhạc làm Ng ự sử đài đô ngự sử kiêm Đông các đại học sĩ, nhập thị kinh diên. Lấy Thái bộc tự khanh Nguy ễn Mậu làm Ng ự sử đài thiêm đô ngự sử. Lấy Lê Sạn làm Lại bộ thượng thư. Tháng 8, sao Thái B ạch đi ngang tr ời. Thừa chính s ứ Kinh Bắc Phạm Khiêm Bính nghe tin vua ch ạy [46a] sang Gia Lâm, đến hành t ại bái yết, rồi vâng m ệnh vua điều động lương thực cấp cho quân lính. 1 Theo CMCB 26, 39 thì Đàm Cử là đô lực sĩ. 2 Quân Sơn Tây : chỉ quân của bọn Nguyễn Kính, Hoàng Duy Nh ạc. 3 Trương Tú : người đất Giải, đời Đường. Cha Tú là Th ẩm Tố bị ngự sử Dương Uông gi ết. Tú chuy ển ra Lĩnh Nam, sau đó trốn trở về giết Uông. Lúc s ắp bị giết, Tú nói: "Xu ống gặp cha ta thì còn gì đáng hận nữa!". 4 Tức đời Đường. Các vua Đường họ Lý nên g ọi thế. 5 Thần My : bề tôi của Thiếu Khang nhà H ạ, khi Hàn Xác c ướp ngôi nhà H ạ, Thần My giúp Thi ếu Khang gi ết Hàn Xác, khôi ph ục cơ nghiệp nhà Hạ. 6 Cát Phủ: Tức là Doãn Cát Ph ủ, bề tôi của Chu Tuyên V ương, có công giúp Tuyên V ương trung h ưng nhà Chu. 7 Xem Kỷ nhà Lý - Lý Cao Tông. 8 Xem Kỷ Hậu Trần - Giản Định Đế.