666 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XVIII cho tước sủng. Đặc sai Lại bộ thượng thư chưởng lục bộ sự kiêm Ng ự sử đài đô ngự sử thiếu phó Lễ quận công Nguy ễn Văn Giai mang sách vàng ti ến phong làm Nguyên soái Th ống quốc chính Thanh Đô Vương, và ban m ũ, miện, quyển phục, lại ban ngọc khuê, ru ộng đất. Mong r ằng tuân pháp độ, giữ công danh, th ận trọng giữ chức, kính theo [23a] lời huấn trước dốc lòng trung h ưởng tước lộc, đáng bậc Vương sách phúc v ới nước nhà. Vương hãy kính theo đấy!". Giáp Tý, [Vĩnh Tộ] năm thứ 6 [1624] , (Minh Thiên Kh ải năm thứ 4). Truy phong Bình An V ương làm Cung Hoà Khoan Chính Tri ết Vương. Lời kim sách vi ết: "Vương là bậc khôi ph ục cơ đồ, mở mang nghi ệp trước. Triều đình đặt ra lễ hậu, nêu b ật công to. Ch ọn được ngày tháng t ốt lành, kh ắc chữ vàng rực rỡ. Nhớ Nguyên soái t ổng đốc quốc chính th ượng phụ Bình An V ương xưa thông minh d ĩnh đạt, trí dũng anh hào, l ấy lòng nhân ngh ĩa, cứu vớt sinh linh, gi ữ yên xã t ắc, xoay lại đất trời, giúp vầng nhật nguyệt, công đức cao dày. Yên con n ối để lại mưu kế sâu xa, đáp công to ban phong danh hi ệu tốt đẹp. Đặc sai quan đem sách vàng truy phong làm Cung Hoà Khoan Chính Tri ết Vương. Mong r ằng: yên vui phu tho ả, giúp rập phù trì, để con cháu được hưởng phúc th ừa, dòng dõi ức năm dài mãi mãi. Hãy kính [23b] theo đấy". Ất Sửu, [Vĩnh Tộ] năm thứ 7 [1625] , (Minh Thiên Kh ải năm thứ 5). Mùa thu, tháng 8, b ắt đầu sai quan kh ảo xét các c ống sĩ có đức vọng trong n ước, lấy bọn Nguyễn Nghi 27 ng ười bổ nhiệm các chức. Bính Dần, [Vĩnh Tộ] năm thứ 8 [1626] , (Minh Thiên Kh ải năm thứ 6). Sai chánh s ứ là Nguy ễn Tiến Dụng là Trần Vĩ, phó sứ là bọn Đỗ Khắc Kính, Nguy ễn Tự Cường, Bùi T ất Thắng, Nguy ễn Lại, chia thành hai s ứ bộ sang tuế cống nhà Minh. Đinh Mão, [Vĩnh Tộ] năm thứ 9 [1627] , (Minh Thiên Kh ải năm thứ 7). Mùa xuân, sai quan mang sắc dụ Thái bảo Thuỵ quận công Nguy ễn Phúc Nguyên r ằng: "Bậc nhân tài hào ki ệt, có thể cùng nhau mưu việc lớn lao; đấng trượng phu lập chí, quý ở chỗ biết rõ thời thế. Đậu Dung t ừ đất Hà Tây v ề hàng, nổi tiếng ở đời Hán; Điền Hưng đem đất Nguỵ Bác quy thu ận, công lao ở đời Đường. Từ xưa, các hi ền nhân, quân t ử, trí sáng hi ểu [24a] thời, mới dựng nên công nghi ệp ở trên đời, để lại tiếng thơm cho hậu thế. Nước nhà ta, ứng ý trời, thuận lòng ng ười, thừa thời cơ, mở vận lớn. Thái T ổ Cao Hoàng Đế lấy vũ công bình định thiên h ạ, thực nhờ ở công thần giúp đỡ, các vua thánh l ấy văn giáo làm nên thái bình, cũng nhờ đại thần cũ khuông phù. Cho nên m ới giữ nước được lâu dài. Nào ng ờ nửa đường vận bĩ, nguỵ Mạc tiếm ngôi. May mà v ận trời chưa thay đổi, lòng ng ười theo tri ều xưa. Trang Tông D ụ Hoàng Đế nổi dậy ở đất miền Tây, tổ của người là Chiêu Huân T ĩnh Công2 hiệp sức với Minh Khang Thái V ương3 xoay chuyển đất trời, sử xanh để tiếng. Vận trời trở lại hanh thông, n ước nhà một phen tái t ạo. Thế Thông Nghị Hoàng Đế về ngự ở Trung Đô, cha của người là Cẩn Nghĩa Công giúp Th ượng phụ Bình An V ương4 ngày ngày d ự bàn việc nước, lo kế dẹp yên thiên h ạ, sử sách còn ghi công. Ch ỉ vì kẻ nghịch thần là bọn Ngạn, Khuê dám b ất trung ch ống lại, nổi quân [24b] làm phản, trong n ước rối động. Cha con ng ươi có ý mu ốn giữ trọn thân danh, thân th ế bỏ về trấn cũ. Khi ấy nhờ được Đô nguyên soái t ổng quốc chính Th ượng phụ Bình An V ương trung thành vì n ước, nhân ngh ĩa ra quân, d ẹp hết nghịch tặc, thiên h ạ nhờ đó lại được bình yên, đến gần 30 năm. Không ng ờ tên phản nghịch Xuân, bản chất như sài lang, lòng d ạ tựa muông thú, dùng r ăng chuột để khoét vách, đem nọc độc ra hại quân, khi ến cho lòng ng ười dao động. Nhờ được Nguyên soái th ống quốc chính Thanh Đô Vương5 tư chất nhân h ậu, chí khí anh hùng và các đại thần thân huân v ăn võ, đồng lòng hi ệp sức, cứu tai nạn của vua cha, giúp gian nguy xã t ắc, quét s ạch bọn Mạc, khôi ph ục Đô thành, trong ổn ngoài yên, g ần vui xa 1 Quẻ Sư trong Kinh Dịch có câu "V ương tam tích m ệnh" nghĩa là vua ban m ệnh tới ba lần, tỏ ý đặc biệt yêu quý. 2 Tức Nguyễn Kim. 3 Tức Trịnh Kiểm. 4 Tức Trịnh Tùng. 5 Tức Trịnh Tráng.