101 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển II Sa1. Đến cửa biển Tư Khách2, có con cá tr ắng nhảy vào thuy ền. Vua nghe tin Chiêm Thành đem quân và voi bày tr ận ở bờ nam sông Ng ũ Bồ3 muốn chống cự quan quân. Vua truy ền cho quân b ỏ thuyền lê bộ, đem quân s ĩ lên bờ bắc, thấy quân Chiêm đã dàn ở bên sông. Vua m ới cắt đặt quân sĩ dựng cờ nổi trống, sang tắt ngang sông đánh. Binh lính ch ưa chạm mà quân Chiêm đã tan vỡ, quan quân đuổi chém được 3 vạn thủ cấp. Quách Gia Di chém được đầu vua Chiêm là S ạ Đẩu4 tại trận đem dâng. Đoạt được hơn 30 voi thuần, bắt sống hơn 5 nghìn ng ười, còn thì b ị quan quân gi ết chết, máu nhu ộm gươm giá, xác ch ất đầy đồng. Vua t ỏ ý cảm khái, xu ống lệnh rằng: "Kẻ nào giết bậy người Chiêm Thành thì s ẽ giết không tha". Sử thần Ngô Sĩ Liêm nói: T ấm lòng ấy của vua cũng như tấm lòng c ủa Tống Thái Tổ chăng? Truy ền ngôi được lâu dài là ph ải lắm. [35a] Mùa thu, tháng 7, vua đem quân vào thành Ph ật Thệ5 bắt vợ cả, vợ lẽ của Sạ Đẩu và các cung nữ giỏi hát múa khúc điệu Tây Thiên6. Sai sứ đi khắp các hương ấp phủ dụ dân chúng. Các quan chúc mừng thắng lợi. Tháng 8, đem quân v ề. Đến hành dinh Ngh ệ An, gọi Uy Minh h ầu Nhật Quang đến úy lạo rồi trao cho tiết việt trấn thủ châu ấy, gia phong t ước vương. Trước đây, vua ủy cho Uy Minh thu tô hàng n ăm ở Nghệ An và sai l ập trại Bà Hòa7 khiến cho [tr ấn ấy] được vững chắc, lại đặt điếm canh các n ơi cất chứa lương thực đầy đủ, cái gì cũng vừa ý vua, cho nên được tước phong nh ư thế. Tháng 9, ngày m ồng 1, đến phủ Trường Yên, có r ồng vàng hi ện ở thuyền ngự. Khi đến hành điện Ly Nhân8, sai nội nhân th ị nữ gọi Mỵ Ê là phi c ủa Sạ Đẩu sang h ầu thuyền vua. M ỵ Ê phẫn uất khôn xiết, ngầm lấy chăn quấn vào mình nh ảy xuống sông ch ết. Vua khen là trinh ti ết, phong là Hi ệp Chính Hựu Thiện phu nhân. [35b] Sử thần Ngô Sĩ Liên nói: Phu nhân gi ữ nghĩa không ch ịu nhục, chỉ theo một chồng cho đến chết, để toàn vẹn trinh ti ết của người đàn bà. Ng ười làm tôi mà th ờ hai vua t ức là tội nhân đối với phu nhân. Vua khen là trinh ti ết, phong làm phu nhân để khuyến khích ng ười đời sau là đáng lắm. Vua từ Chiêm Thành v ề, làm lễ cáo thắng trận ở miếu Thái Tổ, xong về ngự ở điện Thiên An, m ở tiệc rượu làm lễ mừng về đến nơi. Ngày hôm ấy, bầy tôi dâng tù binh h ơn 5 nghìn tên và các th ứ vàng bạc châu báu. Xu ống chiếu cho các tù binh đều được nhận người cùng bộ tộc, cho ở từ trấn Vĩnh Khang9 đến Đăng Châu10 (nay là Quy Hóa), đặt hương ấp phỏng tên gọi cũ của Chiêm Thành. Vua sai đặt cũi lớn ở Dâm Đàm (tức là Hồ Tây ngày nay), l ấy con voi thu ần của Chiêm Thành làm mồi nhử voi rừng vào trong c ũi, vua thân đến bắt. 1 Đại Tiểu Trường Sa: bãi cát t ừ cửa Nhật Lệ đến Cửa Tùng là Đại Trường Sa; bãi cát t ừ Cửa Việt đến cửa Tư Hiền, là Tiểu Trường Sa. 2 Tư Khách: tên c ửa biển đúng tên th ời Lý gọi là cửa Ô Long, th ời Trần đổi gọi là cửa Tư Dung (do tên huy ện Tư Dung, châu Hóa); đời Mạc, vì kiêng húy M ạc Đăng Dung nên đổi gọi là Tư Khách. Th ời Nguyễn đổi là Tư Hiền như tên gọi hiện nay, ở phía đông nam tỉnh Thừa Thiên - Hu ế. 3 Sông Ng ũ Bồ: Cương mục chú không rõ ở đâu. Theo Đào Duy Anh (B ản dịch cũ 1, 342), sông Ng ũ Bồ có thể là sông Ch ợ Củi (hạ lưu sông Thu B ồn) chảy ra cửa Đại Chiêm, t ỉnh Quảng Nam - Đà Nẵng. 4 Sạ Đẩu: tức vua Chiêm Jaya Sinhavarman II ( ở ngôi 1042-1044). 5 Thành Ph ật Thệ, xem chú BK1, 18b. 6 Tây Thiên khúc điệu: ở đây có thể là những khúc hát và múa Chiêm Thành có ngu ồn gốc Ấn Độ (Tây Thiên, ch ỉ Ấn Độ). 7 Trại Bà Hòa: theo C ương mục (CB3, 10) ở sông Bà Hòa, nay là xã Đông Hòa, huy ện Tĩnh Gia, t ỉnh Thanh Hóa. 8 Ly Nhân: nay là đất huyện Ly Nhân, t ỉnh Nam Hà. 9 Vĩnh Khang: nay là đất huyện Tương Dương, tỉnh Nghệ An. 10 Đăng Châu: tên châu th ời Lý, nay thu ộc đất tỉnh Yên Bái và Lào Cai.