409 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XI Mạnh Vượng vốn tính hung b ạo, lòng ng ười không theo, l ại ngầm sai ng ười đánh thuốc độc giết hại bộ đảng của mình, b ộ đảng [63b] ai cũng thù oán. Đến đây, nghe quan quân đến, họ tranh nhau giết hai đứa con của hắn, bắt giam cả vợ cả, vợ lẽ, nô tì, lấy hết vàng bạc của cải của hắn đem nộp tại cửa quân. Nh ưng Lê Ê khéo bi ết an ủi vỗ về, không m ảy may ch ạm đến, tình hình l ại yên ổn như cũ, người trong châu r ất vui lòng. Biên giới miền đông ngoa truy ền rằng nhà Minh sai s ứ sang hội khám biên gi ới. Vua sai Đông đạo tham tri Trình D ục đi dò xét h ư thực trở về tâu báo. Dục đến biên gi ới không h ề điều tra, ch ỉ tin nghe l ời người đi đường đã về tâu ngay là có quan hai ty khâm sai c ủa phương Bắc và quan T ổng binh tr ấn thủ Quảng Đông đem binh mã t ới rất đông. Vua sai T ư khâu Lê Kh ắc Phục, Tả hữu nạp ngôn Nguy ễn Mộng Tuân, Nguy ễn Văn Phú, h ữu ty thị lang Đào Công So ạn, Trung th ừa Hà Lật cùng b ọn Tây đạo tham tri, Đồng tri Nguy ễn Thúc Hu ệ, Nguyễn Lan, Bùi C ầm Hổ, Trình D ục [64a], Thẩm hình vi ện phó sứ Trịnh Mân, N ội mật viện tham tri Lê Văn đi hội khám. L ại sai hạ Nam Sách ph ủ đồng tri Lê Thi ệt đem hơn 1 vạn 2 nghìn quân h ợp đồng với các quan c ủa trấn An Bang đề phòng biên gi ới. Ban tiền cho từng người theo th ứ bậc khác nhau. l ại bắt các quan l ộ, trấn, huyện và dân phu thu ộc Đông đạo phải đóng góp đầy đủ tiền gạo, trâu dê, gà v ịt ngan ngỗng, rượu thịt các thứ để đợi khao quân ph ương Bắc. Cả miền đông do v ậy đều xao động. Đến lúc tới biên giới, ở lại cả tuần, cả tháng, dò xét tin t ức thì im ắng như tờ. Bọn họ liền đem tiền của mua hàng phương Bắc chở nặng mang v ề, nói thác là quan khâm sai nhà Minh l ại có khác không đến. Đài quan1 là bọn Hà Lật thì vào cánh v ới nhau không nói m ột câu. Tri ều đình cũng không có ai h ỏi đến tội đó. Ngày Giáp Tu ất, vua ng ự về Lam Kinh, Thái h ậu và các v ương đều đi theo. Sai Đại tư đồ Lê Thận và Đô áp nha [64b] Lê Bí ở lại giữa Kinh sư. Dân Thanh Hóa th ấy xa giá đến,trai gái đem nhau đến hát rí ren2 ở hành tại.Tục hát rí ren này, một bên con trai, m ột bên con gái d ắt tay nhau ca hát, có lúc tréo chân tréo c ổ nhau gọi là cắm hoa, k ết hoa, trông r ất là xấu. Đài quan Đồng Hanh Phát b ẩm với Thái úy Kh ả rằng: "Đấy là thói dâm t ục xấu,không để nhảm nhí trước xa giá". Khả lập tức sai cấm hẳn. Ngày Nhâm Ng ọ, vua tới Lam Kinh,bái y ết lăng miếu. Tháng 3, ngày m ồng 1 ban y ến cho các quan ở hành tại bên sông. Ban b ạc cho các quan theo hầu từ nhị phẩm trở lên theo th ứ bậc khác nhau. Còn các quan t ừ tam phẩm trở xuống và các quan ở Lam Kinh cùng các lo ại quân sĩ đi hộ giá thì ban ti ền theo th ứ bậc khác nhau. B ấy giờ, vua mới ngự đi lần đầu cho nên có vi ệc ban tiền bạc đó. Bồn Man cho ng ười sang cống sừng tê, vàng b ạc và con voi ba ngà[ 65a]. Khi đi qua Ng ệ An, được lệnh để con voi ấy ở lại quân ph ủ3. Ban cho s ứ thần Bồn Man m ột bộ áo dài b ằng đoạn màu hồng, 10 tấm lụa, 5 sọt đồ sứ rồi cho về. Các Thừa Thiên làm xong, l ộng lẫy hơn trước. Đài quan là b ọn Hà Lật, Đồng Hanh Phát h ặc tâu rằng: "Án kiện ứ đọng nhiều,việc này ở các quan có trách nhi ệm, bọn thần không bi ết được". bọn Thẩm hình lang trung phu Trình Mân, Nguy ễn Văn Kiệt, Lê Bá Vi ễn đều cúi đầu tạ tội. Riêng Giám sát ngũ hình Trình Duy Nh ất kiếm lời bào chữa mãi không thôi.Vua không tr ả lời. Sai bọn Hà Lật đến Ngũ hành viện điều tra, thì t ừ năm Nhâm Tý4 đến năm Đinh Mão (1449-14?) còn đọng tới 125 án. Các đại 1 Đài quan: các quan ở ngự sử đài chuyên vi ệc xét hoặc lỗi lầm của các quan l ại. 2 Rí ren: nguyên v ăn là chữ Nôm cũng có thể đọc là "lí len" là m ột hình thức múa hát dân gian ở vùng Thanh Hóa th ời đó. 3 Quân ph ủ: trị sở của quân đội một phủ. Phủ ở đây có ngh ĩa như "doanh". 4 Nên sửa lại là Giáp Tý.