199 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển V Lệ cũ, mỗi khi tuyên đọc lời vua, thì vi ện Hàn lâm l ĩnh đưa bản thảo tờ chiếu cho Hành khi ển để giảng tập trước. Đến khi tuyên đọc, thì giảng cả âm ngh ĩa cho dân th ường dễ hiểu, vì chức Hành khi ển để dùng ho ạn quan thôi. B ấy giờ, Lê Tòng Giáo làm t ả phụ, vốn bất hòa với Hàn kâm ph ụng chỉ Đinh Củng Viên. Ngày tuyên đọc lời vua đã đến rồi mà Củng Viên v ẫn cố ý không đưa bản thảo. Tòng Giáo đòi nhiều lần vẫn không được. Hôm ấy, xa giá s ắp ra ngoài cung, C ủng Viên m ới đưa bản thảo. Tòng Giáo tuyên đọc tờ chiếu đại xá, không hi ểu âm ngh ĩa, phải im lặng. Vua [ 55b] gọi Củng Viên đứng đằng sau, nh ắc bảo âm ngh ĩa. Tòng Giáo r ất thẹn. Tiếng nhắc của Củng Viên to d ần, mà tiếng đọc của Tòng Giáo l ại nhỏ đi, trong tri ều chỉ còn nghe th ấy tiếng của Củng Viên thôi. Vua v ề trong cung, g ọi Tòng Giáo d ụ bảo: "Củng Viên là s ĩ nhân, ng ươi là trung quan1 sao lại bất hòa đến thế? Ngươi là lưu thủ Thiên Trường, dùng con r ươi quả quýt đi lại, đưa tặng lẫn nhau thì có vi ệc gì?". Từ đó, Tòng Giáo và C ủng Viên giao h ảo với nhau càng g ắn bó. Sử thần Ngô Sĩ Liên nói: Vua b ảo kẻ thần hạ tặng biếu giao hảo với nhau, thì ch ẳng phải là gây cái tệ tư giao giữa người làm tôi v ới nhau sao? Xin thưa, giao h ảo với tư giao, việc thì giống nhau, nh ưng tình thì có khác. Đem tư tâm mà k ết ngầm với nhau, đó là tư giao, nh ư Kinh Xuân thu chê Thái Bá đến nước Lỗ là thế2 . Lấy tình ngh ĩa giao hoan với nhau thì không ph ải là tư giao, nh ư thi nhân ngâm v ịnh việc tặng dưa tặng mận3 cho nhau [56a] là vậy. Vua b ảo bề tôi giao h ảo với nhau là để cùng nhau làm t ốt việc của nhà vua. Nhà Tr ần trung hậu như thế [qua việc này] có th ể thấy được. Nhưng lấy hoạn quan không bi ết chữ làm Hành khiển thì cũng không ph ải. Mù thu, tháng 9, phu nhân H ưng Đạo Vương Nguyên t ừ quốc mẫu Trần thị (tức công chúa Thiên Thành) m ất. Mùa đông, tháng 10, sai Đỗ Thiên H ư (Thiên H ư là em Kh ắc Chung) sang Nguyên. Đỗ Khắc Chung [tr ước đây] đi sứ sang Nguyên có công, đến nay, tiến cử em là Thiên H ư. Vua nghe theo. Kỷ Sửu, Trùng Hưng năm thứ 5 [1289], (Nguyên Chí Nguyên n ăm thứ 26). Mùa xuân, tháng 2, sai Nội thư Hoàng Tá Th ốn đưa bọn Ô Mã Nhi v ề nước, dùng k ế của Hưng Đạo Vương, lấy người giỏi bơi lặn, sung làm phu thuy ền, ban đêm dùi thuy ền cho đắm, bọn Ô Mã Nhi đều chết đuối cả. Sử thần Ngô Sĩ Liên nói: Ch ữ tín là vật báu của nước, mà làm cho ng ười khác ph ục mình sâu s ắc thì đó là gốc của vương chính. [ 56b] Hưng Đạo Vương dùng bá thu ật4, muốn được thành công trong một thời mà không bi ết làm như thế là đã thất tín với muôn đời. Đã nói là đưa về nước lại dùng m ưu kế để giết đi, thì thực quỷ quyệt quá lắm. Thái T ổ Cao Hoàng Đế nước Đại Việt ta5 đang khi d ẹp loạn, định tha người Minh về nước. Bọn nguỵ quan có k ẻ viện dẫn cho ng ười Minh nghe câu chuy ện dùi thuy ền của Hưng Đạo Vương khi tr ước nhằm ngăn cản ý muốn về nước của họ. Nhưng lòng tín th ực của Thái T ổ thấu đến cả muông thú, nên r ốt cuộc ngườu Minh tin theo không ng ờ vực. Thế mới là làm cho ng ười khác phục mình sâu s ắc và là cội gốc của vương chính. Đâu có thể nói [chữ tín] chỉ là chuyện nhỏ nhặt. Tháng 3, ngày m ồng 1, nhật thực. Mùa hạ, tháng 4, định công d ẹp giặc Nguyên. 1 Trung quan: t ức là hoạn quan. 2 Thái Bá làm khanh s ĩ của nhà Chu, không có l ệnh của vua nhà Chu, t ự tiện sang n ước Lỗ, như vậy là tư giao (Xem T ả truyện, Lỗ An Công n ăm thứ nhất). 3 Thi Kinh có bài M ọc qua, ngâm v ịnh việc tặng dưa tặng mận cho nhau, ca ng ợi quan hệ hữu hảo tốt đẹp. 4 Bá thuật: là những thủ đoạn xảo trá để đạt mục đích nhất thời, bất chấp nhân ngh ĩa. Đối lập với bá thuật là vương đạo, vương chính, ngh ĩa là đường lối chân chính, tr ọng nhân ngh ĩa, trọng tín lễ, làm cho ng ười khác th ực lòng tin ph ục. 5 Chỉ Lê Lợi: Trong khi vây đánh thành Đông Quan, Lê L ợi nhiều lần viết thư dụ hàng bọn Vương Thông, h ứa sẽ cho chúng an toàn về nước. Có lần Vương Thông định nghe theo, nh ưng bọn nguỵ quan Lương Nhữ Hốt dẫn việc Hưng Đạo Vương dùi thuy ền giết tù binh, Vương Thông l ại ngoan c ố chống lại. Sau khi hai cánh vi ện binh th ất bại, Vương Thông m ới chịu đầu hàng.