510 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XIII Sai Binh b ộ thượng thư Định Công bá Tr ịnh Công Đán và Hình b ộ thượng thư Lê Năng Nhượng làm đề điệu; Ngự sử đài phó đô ngự sử Quách H ữu Nghiêm làm giám thí; Đông các đại học sĩ Thân Nhân Trung và L ại bộ thượng thư Nguyễn Bá Ký làm độc quyển. Vua xem bài thi, x ếp thứ bậc cao thấp. Cho ch ọn Vũ Duệ, Ngô Hoán, L ưu Thư Ngạn 3 người đỗ tiến sĩ cập đệ, bọn Lê Tuấn Mậu 19 người đỗ tiến sĩ xuất thân, b ọn Lê Đình Quát 32 ng ười đỗ đồng tiến sĩ xuất thân. Tháng 5, ngày 14, Binh b ộ thượng thư Định Công bá Tr ịnh Công Đán bàn r ằng: Ty th ị vệ của vệ Cẩm y khi vào s ổ thì ở dưới các ty Tráng s ĩ, Canh phiên và Xá nhân. [64b] Ngày 18, vua ng ự điện Kính Thiên, truy ền loa xướng danh các ti ến sĩ là bọn Vũ Duệ. Các quan mặc triều phục chúc m ừng. Lễ bộ đem bảng vàng treo ở ngoài cửa Đông Hoa. Ngày 19, ban ng ũ đại y phục. Ngày 20, ban y ến. Định lệnh tách xã: xã nào đủ 500 hộ rồi mà số hộ dư ra lại được 100 hộ trở lên có th ể thành m ột xã nhỏ nữa thì phải báo, rồi xếp loại tâu lên, để tách ra thành xã khác, cho thêm r ộng bản đồ. Mùa thu, tháng 7, định lệ các quan vào ch ầu. Tháng 8, ngày 15, d ựng bia đề tên các ti ến sĩ khoa Canh Tu ất năm Hồng Đức thứ 21. Ngày 26, định lệ các quan đi đứng khi vào ch ầu. [65a] Tháng 9, đặt thêm 13 c ửa ải thuộc thừa tuyên L ạng Sơn, như các cửa Viêm S ơn, Phong Sơn, Lâu Sơn, Tam S ơn... Mùa đông, tháng 10, đặt Thần vũ hữu vệ. Khảo thí các quân s ắc và nhân dân, h ỏi về viết chữ và làm lính để bổ làm lại viên các nha môn. Phép thi: m ột kỳ ám tả, một kỳ thi toán. Tháng 11, đắp rộng thêm Ph ụng thành, d ựa theo quy mô th ời Lý, Trần. Vua cảnh giác v ề việc Nhân Tông b ị hại, nên lấy lính đắp thành đó. Đồng thời phía ngoài tr ường đấu võ, mở rộng đến 8 dặm, sau 8 n ăm thì đắp xong. Bèn d ựng điện Danh B ảo1, lập lại vườn Thượng Lâm, trong v ườn có hươu và các thú khác. Đặt hai vệ Cẩm y và Kim ngô. Dũng sĩ vệ Cẩm y từ ty Lực sĩ đến ty Kỳ bài gồm 20 ty, có ch ức phó quân. Các ty đều không thành lập đội ngủ chỉ có từ ban một đến [65b] ban tám. Võ sĩ vệ Kim ngô t ừ ty Lực sĩ đến ty Thần tý cùng trung, ti ền, tả, hữu, hậu ty cộng là 100 ty. L ại đặt các ty Th ần vũ, Điện tiền: đặt 5 phủ quân Trung, Đông , Tây, Nam, B ắc. Lại soạn quân chính2 và quân giới3. Tân Hợi, [Hồng Đức] năm thứ 22 [1491], (Minh Ho ằng Trị năm thứ 4). Mùa xuân, tháng 2, các quan theo h ầu vua ng ự về Tây Kinh được hưởng 1 tư. Tuyển theo ng ười khoẻ mạnh xung quân ng ũ, thải người già. Mùa hạ, tháng 5, định lệnh làm s ổ hộ tịch khác cho nh ững người trở về làng quá h ạn. Những người đáng được được làm sổ khác mà quán t ịch vẫn còn ở xã cũ thì tới khi viết sổ, quan ph ủ huyện, xã trưởng và quan l ại, thủ lĩnh đối chiếu lại cho phù h ợp. 1 CMCB 23 chép là "d ựng điện Thạch Thất". 2 Quân chính; các điều lệnh của quân đội bấy giờ. 3 Quân gi ới: các điều kỷ luật trong quân đội bấy giờ.