505 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XIII Ngày 12, có l ệnh cấm không được ở phiên tr ấn này đổ vào sổ ở phiên tr ấn khác, nh ư các xứ thừa tuyên Thanh Hoa, Ngh ệ An, Thu ận Hóa, An Bang, Thái Nguyên, Tuyên Quang, L ạng Sơn, thì Thanh Hoa không được đổi vào Ngh ệ An, Lạng Sơn không được ghi [53b] vào Thái Nguyên. Ngày 18, ra l ệnh cho các ph ủ, huyện, xã rằng: Nơi nào có ru ộng bỏ hoang ở bờ biển mà người ít ruộng tình nguy ện bồi đắp để khai khẩn nộp thuế thì phủ huyện xét thực cấp cho làm. Mùa thu, tháng 7, ngày m ồng 1, Giám sát ng ự sử đạo Hải Dương Đào Như Lý tâu rằng: Các sĩ nhân đương đi thi mà g ặp phải kỳ lên phiên thì ph ải nộp tiền. Vua y theo. Trước đây, từ mùa thu n ăm Hồng Đức thứ 12 trở về trước, các quan viên tuy ch ưa đỗ thi hương cũng cho vào thi h ội, đến đây có sắc chỉ rằng: Các quan viên, ai có th ể theo ngh ề khoa cử tình nguy ện vào thi, n ếu ở kinh thì t ới phủ Phụng Thiên, ở ngoài thì t ới ty Thừa tuyên s ở tại mà thi. Tr ước hết phải qua sát h ạch ở phủ huyện như lệ thi hương của dân th ường, sau đó, cho vào tr ường thi hội. Đó là theo lời tâu của Hàn lâm vi ện thị thư kiêm Sùng V ăn quán Tú lâm c ục tư huấn Lương [54a] Thế Vinh. Tháng 9, ngày m ồng 4, đặt chức Tuần kiểm sứ ở Viêm Sơn, Dịch Sơn, Phong S ơn, Lộng Sơn thuộc thừa tuyên L ạng Sơn. Ngày mồng 6, ra s ắc chỉ rằng: Người nào dự khảo thi để miễn duyệt tuyển và các h ạng con cháu quan viên, quân s ắc, thư toán do Xã trưởng bản xã đến Lễ bộ làm giấy cam đoan nhận mặt, đến ngày thi, sáng s ớm đưa đơn vào cửa Bảo Khánh để chỉ dẫn rồi mới cho vào tr ường thi. Đó là theo l ời tâu của Lễ bộ tả thị lang kiêm Kim quan môn đãi chiếu Vũ Hữu. Mùa đông, tháng 10, ngày m ồng 3, nhắc lại thể thức tờ tâu. Ngày mồng 5, có l ệnh cấm con cháu và nô b ộc các nhà th ế gia vô c ớ phóng ng ựa trên đường phố. Ngày 26, sai b ọn Lễ bộ thượng thư Lê Năng Nhượng, Phạm Phúc Chiêu, Quách Li ễn [54b] sang tiến cống nhà Minh. Ngày 29, c ấm mò trộm ngọc châu. Thi con cháu các quan viên, h ỏi về văn, viết chữ, làm tính. Mùa đông, tháng 11, định cách ra vào trong hàng ban ch ầu. Các quan v ăn võ, sau khi ban ch ầu đã bày, ho ặc tâu việc gì, tâu xong lùi ra, ho ặc có công vi ệc, viêc xong đi ra, đều phải đi vòng theo ban mà cúi rạp xuống, không được đi ngang đi tắt. Năm ấy, lấy Lê Đoan Chi làm h ộ bộ thượng thư Tá Quốc hầu, Nguyễn Như Đổ làm Lại bộ thượng thư kiêm Qu ốc tử giám tế tửu, Lê Vĩnh làm B ắc quân đô đốc phủ tả đô đốc Đường Khê h ầu; Nguyễn Quán làm Trung quân đô đốc phủ hữu đô đốc Mậu Kính tử; Lê Tuyền làm Phò mã đô úy Tử Nghiêm bá, Nguyễn Tứ Chí làm Thanh hình [55a] hiến sát sứ ty hiến sát xứ các xứ Hải Dương. Đinh Mùi, [Hồng Đức] năm thứ 18 [1487], Minh Thành Hóa n ăm thứ 23). Mùa xuân, tháng 2, cấm xưng hô tiếm vượt. Tháng 3, thi h ội các sĩ nhân trong n ước. Lấy đỗ bọn Phạm Trân 60 ng ười. Mùa hạ, tháng 4, ngày m ồng 7, vua thân hành ra đề văn sách h ỏi về đạo trị nước. Xem quy ển xong lại cho gọi các tiến sĩ hạng ưu vào cửa Nhật Quang, thân hành giám định. Lấy Trần Sùng D ĩnh đỗ thứ nhất, rồi đến Nguyễn Đức Huấn, Thân C ảnh Vân, đều ban tiến sĩ cập đệ; bọn Vũ Cảnh 30 ng ười đỗ tiến sĩ xuất thân; b ọn Phạm Trân 27 ng ười đỗ đồng tiến sĩ xuất thân. Ngày 28, nh ắc lại lệnh xưng hô danh hi ệu: Như thân vương thì ng ười dưới xưng là "điện hạ", tự thân vương là "ph ủ hạ"; công, h ầu, bá, phò mã và nh ất nhị phẩm thì [55b] xưng là "các h ạ"; nhị phẩm, tam phẩm là "môn h ạ"; tứ, ngũ, lục phẩm là "đại nhân"; th ất, bát, cửu phẩm là "quan tr ưởng"... Kẻ nào