180 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển V Mùa h ạ, tháng t ư, chọn dùng nho sinh hay ch ữ sung vào quán, các, s ảnh, viện. B ấy giờ Đặng Kế làm Hàn lâm vi ện học sĩ, Đỗ Quốc Tá làm trung th ư sảnh trung th ư lệnh, đều là nho s ĩ văn học. Theo ch ế độ cũ, không ph ải là nội nhân (ho ạn quan ) thì không được làm hành khi ển, chưa bao giờ dùng nho s ĩ văn học. Bắt đầu từ đây, nho s ĩ văn học mới giữ được quyền bính. Tháng 5, phong em là Ích T ắc làm Chiêu Qu ốc Vương. Ích Tắc là con th ứ của Thượng hoàng, thông minh hi ếu học, thông hi ểu lịch sử, lục nghệ, văn chương nhất đời. Dù ngh ề vặt như đá cầu, đánh cờ, không ngh ề ghì không thông th ạo; từng mở học đường ở bên hữu phủ đệ, tập hợp văn sĩ bốn phươngcho học tập, cấp cho ăn mặc, đào tạo thành tài nh ư bọn Mạc Đỉnh Chi ở Bàng Hà, Bùi Phóng ở Hồng Châu v.v . . . g ồm 20 người, đều được dùng cho đời. Mùa thu, tháng 8, xu ống chiếu định quân ng ũ, mỗi quân 30 đô, mỗi đô 80 người, [31b] chọn người tôn thất giỏi võ nghệ, tinh binh pháp để chỉ huy. Phong em là Nh ật Duật làm Chiêu V ăn Vương. B ọn Dương An Dưỡng từ nước Nguyên tr ở về, mang theo luôn l ễ vật của vua Nguyên đáp lại3. Mậu Thìn, [Thiệu Long] n ăm thứ 11 [1269], (Tống Hàm Thu ần năm thứ 4, Nguyên Chí Nguyên n ăm thứ 5 ). Mùa Xuân, tháng giêng, vua t ừng nói với tôn thất rằng: "Thiên hạ là thiên h ạ của tổ tông, ng ười nối nghiệp của tổ tông phải cùng hưởng phú quý v ới anh em trong h ọ. Tuy bên ngoài có m ột người ở ngôi tôn, được cả thiên hạ phụng sự, nhưng bên trong thì ta với các khanh là đồng bào ru ột thịt. Lo thì cùng lo, vui thì cùng vui. Các khanh nên truy ền những lời này cho con cháu để chúng đừng bao gi ờ quên, thì đó là phúc muôn n ăm của tông mi ếu xã tắc ". Đến đây, xuống chiếu cho các v ương hầu tôn thất, khi bãi tri ều thì vào trong điện và lan đình. Vua cùng ăn uống với họ. Hôm nào tr ời tối không v ề được thì xếp gối dài, trải chăn rộng, kê gi ường liền cùng ngủ với nhau để tỏ hết lòng yêu quý nhau. [32a] Còn nh ư trong các l ễ lớn như triều hạ, tiếp tân, yến tiệc thì phân bi ệt rõ ngôi th ứ, cấp bậc cao thấp. Vì thế, các vương hầu thời ấy không ai là không hòa thu ận, kính s ợ và cũng không ph ạm lỗi khinh nh ờn, kiêu c ăng. Muà hạ, tháng 6, đại hạn. Ngo ại thích là Lý Cát ph ạm tội ngồi vào ngai vua ở điện Thiên An. Khi xét h ỏi trị tội thấy hắn có chứng điên, bèn đánh trượng rồi tha. Mùa thu, tháng 7, n ước to. Tướng quốc thái úy Nh ật Hiệu chết, thọ 44 tuổi, truy tặng Tướng quốc thái sư. Mùa đông, tháng 10, vua cùng anh là T ĩnh Quốc Đại Vương Quốc Khang cùng vui đùa trước mặt Thượng hoàng. Th ượng hoàng lúc b ấy giờ mặc áo vải bông trắng. Tĩnh Quốc múa điệu múa của người Hồ, Thượng hoàng c ởi áo ban cho Qu ốc Khang. Vua c ũng múa điệu múa của người Hồ để xin chiếc áo ấy. Quốc Khang nói: "Cái quý nh ất là ngôi hoàng đế, hạ thần còn không tranh v ới chú hai. Nay đức chí tôn ban cho thần một vật nhỏ mọn mà chú hai c ũng muốn cướp lấy chăng ?". 1 Cành vàng lá ng ọc, chỉ dòng dõi quy ền quí. Ở đây là dòng dõi nhà vua. 2 Tức là đồ dẫn về tang phục theo 5 b ậc, ứng với quan hệ gần xa đối với người chết. 3 Nguyên s ử, q.209 chép vi ệc này vào tháng 9 n ăm Chí Nguyên n ăm thứ 4 (1267).