232 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển VI "Sư hãy đến đây, ta ch ết rồi, Quan gia có sai b ảo gì, thì c ứ việc làm. Còn nh ư chuyện sau khi chết, thì sư cũng chưa chết, biết đâu mà trình bày vi ệc chết với ta?". Thái học sinh Đặng Tảo thường xuyên đứng hầu bên gi ường ngự để viết di chiếu. Anh Tông băng, vua đích thân khâm li ệm. Chỉ có Quốc phụ cùng Tảo và gia nhi ch ủ nô là Lê Chung tham gia vi ệc này. Đến khi rước linh cữu về sơn lăng, Tảo, Chung đều tới hầu [40a] lăng tẩm. Hàng n ăm, khi vua bái yết lăng, Tảo thườn lánh đi chổ khác, ch ỉ có ý nguy ện ở lại phụng thờ lăng tẩm mà thôi, ch ứ không đòi xin gì khác. Vua thương Tảo nghèo, ban cho 20 m ẫu ruộng, sai Tr ần Thế Hưng mang gi ấy cho. Ru ộng này khi trước đã ban cho th ứ phi của vua là Thiên Xuân. Thiên Xuân c ứ giữ giấy cũ mà cày c ấy, thế mà Tảo vẫn không tranh ch ấp với bà. Thế Hưng biết chuyện, tâu th ực với vua. Vua l ập tức thu lại giấy của Thiên Xuân, đem ruộng trả cho Tảo, Tảo cũng chẳng lấy làm mừng. Chung thì đời mồ mả tổ tiên, bán ru ộng đất, nhà cửa, đem gia quy ến vợ con đến Yên Sinh, chôn cất và làm nhà ở đấy. Cả hai người đều ở Yên Sinh cho đến khi mất. Sau này Ngh ệ Hoàng đến Yên Sinh, tưởng nhớ hai người bề tôi đó, liền sai Trần An trùng tu chùa c ũ của Tảo và Chung, l ại cấp ruộng để thờ cúng, ban tên chùa là chùa Trung Ti ết. Đổi đô Phù Liễn làm Kh ấu mã quân. Đói. Lấy Bùi Mộc Đạc tri Thẩm hình vi ện sự, kiêm [40b] Chuy ển vận sứ lộ Hoàng Giang H ạ. Tân Dậu, [Đại Khánh] n ăm thứ 8 [1321], (Nguyên Anh Tông Th ạc Đức Bạt Lạt Chí Trị năm thứ 10). Mùa xuân, tôn Thu ận Thánh B ảo Từ thái thượng hoàng h ậu làm Thu ận Thánh B ảo Từ hoàng thái hậu, tôn m ẹ thân sinh là Huy T ư hoàng phi làm Huy T ư hoàng thái phi (t ức là Chiêu T ừ hoàng thái h ậu). Tháng 2, g ạo 1 thăng nhỏ trị giá 1 quan ti ền. Mùa hạ, lúa chiêm được mùa to. Mùa đông, tháng 12, hoàng t ử thứ ba là Ph ủ sinh. Thi các t ăng nhân, h ỏi kinh Kim C ương. Ban cho Tr ần Khắc Chung t ước Quan n ội hầu. Sai sứ sang Nguyên m ừng Anh Tông lên ngôi. Lấy Nguyễn Trung Ng ạn làm Ng ự sử đài thị ngự sử. Nhâm Tu ất, [Đại Khánh] n ăm thứ 9 [1322], (Nguyên Chí Tr ị năm thứ 2). Mùa xuân, tháng giêng, lấy Huệ Túc Đại Vương Niên làm Phó ký lang. Tháng 3, sét đánh tháp Báo Thiên, s ụt mất 2 tầng góc bên đông. Mùa hạ, người Nguyên [41a] tranh ch ấp biên gi ới. Sai Hình b ộ thượng thư, ty Hành khi ển là Doãn Bang Hi ến sang Nguyên tranh bi ện. Hiến mất trên đường đi, vua rất thương tiếc. Quý Hợi, [Đại Khánh] n ăm thứ 10 [1323], (Nguyên Chí Tr ị năm thứ 3). Mùa xuân, tháng 8, ngày 22, vua ng ự đến nhà Thái h ọc. Có tên M ặc trong quân Thiên thu ộc ở Hoàng Giang đỗ khoa thi Thái h ọc sinh, vua xu ống chiếu bắt trở lại quân ng ũ, làm quân l ại quân Thiên đinh, đến khi thi đánh gậy, [Mặc] lại đỗ cao. Bấy giờ tuyển chọn các quân, l ấy người béo trắng làm h ạng trên, cho nên quân s ĩ không x ăm mình nữa là bắt đầu từ đấy. Xuống chiếu rằng khi tranh ru ộng mà ru ộng có lúa, thì hãy chia làm 2 ph ần, bồi thường cho người cày 1 ph ần, còn 1 ph ần lưu lại. Đó là theo l ời tâu của Đại an phủ Kinh sư kiêm Kiểm pháp quan Nguyễn Dũ. Dũ nổi tiếng ngang v ới Thiên H ư. Khi Thiên H ư thôi chức Kinh lược sứ Nghệ An, Lâm Bình, vua sai D ũ kế chức ấy. Người Chiêm [41b] cũng sợ phục.