461 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển XII Tạ Chủng tâu vi ệc các châu V ĩnh An1 Vạn Ninh bị cướp bóc. Sắc dụ bọn Ngự sử Trần Xác, Nguy ễn Văn Chất rằng: "Tờ tâu của các ngươi nói rằng bọn nội thần Nguyễn Thư, Chu Đức Đại, Dương Minh Phong, Ngô Át, Phan Tông Trình đều là kẻ hầu cận, quen thói ăn hối lộ, pháp ty gi ữ công bằng, tội đáng phải xử tử. Sao lại tha tội cho Nguy ễn Thư mà không tha cho Phan Tông Trinh? Làm th ế là bất tín với thiên hạ. Ta biết Nguyễn Thư2 ăn hối lộ, chết là đáng rồi, nhưng nay ta không gi ết là có ý còn nh ờ hắn ngày sau s ửa lỗi để còn sai khi ến thôi. Còn nh ư Phan Tông Trinh làm con nuôi c ủa viên nội quan Hi ền. Hiền chết, xác còn hôi h ổi đã thông dâm v ới vợ Hiền, cướp lấy làm vợ lẽ của mình; n ăm trước nó lại thông dâm v ới cung nữ là Nguyễn Mai, cả hai tội đều nặng, giết là đáng rồi". [50a] K ỷ Sửu, [Quang Thu ận] năm thứ 10 [1469], (Minh thành Hóa n ăm thứ 5). Mùa xuân, tháng 2 nhu ận, cấm thiên h ạ chứa đồ binh khí trong nhà. Vua d ụ các quan v ăn võ rằng: "Trẫm giữ cơ nghiệp lớn tới nay đã được nhiều năm, trong n ước yên lặng, binh khí không ph ải dùng đến, nên xu ống chiếu cho trong n ước không được chứa chất đồ binh khí trong nhà, d ụ rõ để cấm". Ra sắc chỉ rằng ai bắt được giặc biển thì được thăng thưởng. Ra sắc chỉ rằng quan viên có t ội, nếu đã già thì b ắt về làm dân, theo l ời tâu của Hình bộ thượng thư Trần Phong. Tổ chức thi hội cho sĩ nhân trong n ước, lấy đỗ 20 người. Ngày 26, vua ng ự ở cửa Kính Thiên, thân hành ra đề văn sách, h ỏi vềđạo trị nước để lấy hiền sĩ. Sai Thái b ảo bình ch ương quân qu ốc trọng sự kiêm Đề điệu Quốc tử giám Lê Ni ệm và nguyên L ại bộ thượng thư Nguyễn Như Đổ làm đề điệu; Đại lý tự khanh quy ền Hình bộ hữu thị lang Dương Chấp Trung làm giám thí; Hàn lâm vi ện thừa chỉ Nguyễn Trực, Hàn lâm vi ện đại học sĩ thự viện sự kiêm Quang [50b] lộc tự khanh đồng tri kinh diên s ự Vũ Vĩnh Ninh; Hàn lâm vi ện trực học sĩ Nguyễn Đức Trinh, Quách Đình Bảo làm độc quyền. Cho bọn Phạm Bá đỗ tiến sĩ xuất thân theo th ứ bậc khác nhau. Ra sắc chỉ rằng các quan t ước công, h ầu, bá thì c ấp chế mệnh; các quan v ăn, võ nhị phẩm cấp báo mệnh; tam ph ẩm đến ngũ phẩm cấp sắc mệnh bằng giấy long tiên; l ục, thất phẩm cấp sắc mệnh bằng giấy hắc lạn; bát, cửu phẩm cấp khám h ợp3. Tháng 3, vua ng ự ra Bình Than, r ồi đi đánh Bồn Man. Người Chiêm Thành đi thuyền vượt biển tới cướp phá, qu ấy nhiễu châu Hóa. Cấm ngục quan không được bắt quân lính góp ti ền. Trước đó ngục quan th ường bắt quân lính góp tiền mua th ịt rượu, mượn cớ là để tế ngục chủ, nhân th ế mà chè chén làm hao t ốn tiền của quân lính. Đến đây ra lệnh cấm. Mùa hạ, tháng 4, ra s ắc chỉ rằng các vệ, ty Thần vũ, Du nô, Th ần tý, Vũ lâm, Thiên uy m ỗi khi đến phiên túc tr ực thì thay nhau mà chuyên t ập võ ngh ệ, [51a] còn như các vệ Ngũ uy4 và các s ở súng nỏ ở vệ ngoài thì đều phải ngừng các vi ệc tạp sai, giành ra s ố người canh giữ các nơi, còn thì đều chuyên tập luyện võ ngh ệ. Đến khi hết ban thì ti ến hành kh ảo duyệt, theo lệ mà thưởng phạt. Quy định bản đồ của phủ, châu, huy ện, xã, trang, sách thu ộc 12 thừa tuyên: 1 Vĩnh An: tên châu, là vùng đất sát biên gi ới của tỉnh Quảng Ninh. 2Nguyên v ăn là "Nguy ễn Vũ": nhưng căn cứ vào đoạn trên thì ph ải là Nguy ễn Thư CMCB 21, 14a c ũng chữa là Nguy ễn Thư. 3 Long tiên: gi ấy vàng v Ẩy ngân nh ũ và vẽ rồng. Hắc lạn: giấy vàng quanh rìa v ẽ mực đen. Khám h ợp: giấy trắng viết chữ mực (chú của CMCB, 21, 15B) 4 Các vệ Ngũ uy là 5 v ệ: Phấn uy, Chấn uy, Hùng uy, Lôi uy, Tuyên uy.