205 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển VI Đại Việt Sử Ký Bản Kỷ Toàn Th ư Quyển VI [1a] Kỷ Nhà Tr ần Anh Tông Hoàng Đế Tên là Thuyên, con tr ưởng Nhân Tông, m ẹ là Khâm T ừ Bảo Thánh hoàng thái h ậu, ở ngôi 21 n ăm, nhường ngôi 6 n ăm, thọ 45 tuổi, băng ở cung Trùng Quang, ph ủ Thiên Tr ường, táng ở Thái Lăng. Vua khéo bi ết kế thừa, cho nên th ời cuộc đi tới thái bình, chính tr ị trở nên tốt đẹp, văn vật chế độ ngày càng th ịnh vượng, cũng là bậc vua tốt của triều Trần. Song t ụ họp nhà s ư trên núi Yên T ử, làm nh ọc sức dân d ựng gác Ánh Vân, thì ch ẳng phải là tỳ vết nhỏ trong đức lớn đó sao? Giáp Ng ọ, Hưng Long n ăm thứ 2 [1294], (Nguyên Chí Nguyên n ăm thứ 31). Mùa xuân tháng 2, ngày mồng 7 ban b ố các chữ quốc húy: ch ữ húy của vua là Thuyên, c ủa Nhân Tông là Khâm, c ủa Thánh Tông là Ho ảng; của Thái Tông là C ảnh, của Thái T ổ là Thừa, của Nguyên T ổ là Lý; các ch ữ nội húy: Thánh Từ hoàng h ậu là Phong, Thu ận Từ hoàng h ậu là Diệu, Hiển Từ hoàng h ậu là Oanh, Nguyên Thánh hoàng hậu là [1b] Hâm. Tháng 3, l ấy Nhập nội phán th ủ thượng vị Chiêu Hoài h ầu Hiện làm Đô áp nha, coi gi ữ các sắc mục trong ngoài cung Thánh T ừ, lấy con Văn Túc Vương1 là Văn Bích làm Th ượng vị Uy Túc h ầu. Mùa thu, tháng 7, ngày m ồng 3, Th ượng tướng thái s ư Chiêu Minh Đại Vương Quang Kh ải mất, thọ 54 tuổi. Quang Kh ải lúc mới sinh, phát ch ứng kinh suýt ch ết, Thái Tông l ấy áo của Thượng hoàng và thanh gươm báu truy ền quốc để bên cạnh rồi bảo ông: "N ếu sống lại, sẽ ban cho nh ững thứ này". Đến khi sống lại, Thái Tông nói: "Gươm báu truy ền quốc, không th ể trao bừa, chỉ ban cho áo c ủa Thượng hoàng thôi". Quang Kh ải có học thức, hiểu tiếng nói của các phiên2. Trước kia, Thánh Tông thân đi đánh giặc, Quang Kh ải theo hầu, ghế tể tướng bỏ không, v ừa lúc có s ứ phương Bắc đến. Thái Tông g ọi Hưng Đạo Vương Quốc Tuấn tới bảo: "Thượng tướng đi theo hầu vắng, trẫm định lấy khanh làm T ư đồ để tiếp sứ phương Bắc". Quốc Tuấn trả lời: "Việc tiếp [2a] sứ giả, thần không dám t ừ chối, còn nh ư phong th ần làm Tư đồ thì thần không dám vâng chi ếu. Huống chi Quan gia đi đánh giặc xa, Quang Kh ải theo hầu mà bệ hạ lại tự ý phong chức, thì tình ngh ĩa trên dưới, e có ch ỗ chưa ổn, sẽ không làm vui lòng Quan gia và Quang Kh ải. Đợi khi xa giá trở về, sẽ xin vâng m ệnh cũng chưa muộn". 1 Văn Túc Vương: tên là Đạo Tái, con c ủa Trần Quang Kh ải. 2 Chỉ các dân t ộc ít người sống trên lãnh th ổ Đại Việt thời đó. Nhật Duật còn biết tiếng của nước xung quanh Đại Việt, như Hán, Chăm-pa.