72 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển I sang ban. Tr ước đây, bọn Văn Dũng là dân ở trấn Triều Dương1 nước ta làm lo ạn, giết người rồi trốn sang trấn Như Tích thu ộc Khâm Châu c ủa Tống (trấn Như Tích liền với trấn Như Hồng), được trấn tướng là Trần Lệnh Đức chứa chấp. Vua sai tr ấn tướng Triều Dương và Hoàng Thành Nhã đuổi bắt. Lệnh Đức không ch ịu trả về. Nghiêu T ẩu đến Như Tích, tra ra được nguyên do vi ệc chứa chấp ấy, đem hết trai gái, già trẻ đã chứa dấu tất cả 113 người gọi Thành Nhã sang giao cho nh ận về. Vua cảm ơn nhà Tống, sai sứ sang tạ ơn, lại nói về việc đã bắt được giặc biển 27 người, giao trả cho chuy ển vận sứ, và đã răn cấm các khe động không được quấy rối nữa. Vua T ống [22b] lại sai Lý Nhược Chuyết mang chi ếu thư và đai ngọc sang ban cho vua. Khi Nh ược Chuyết đến, vua ra đón ngoài giao, có ý ng ạo mạn không làm l ễ để tỏ ra cao quý khác th ường, bảo Nhược Chuyết rằng: "Việc cướp trấn Như Hồng là do b ọn giặc biển ở ngoài, Hoàng đế có biết đó không ph ải là quân c ủa Giao Châu không? N ếu Giao Châu có làm ph ản thì đầu tiên dánh vào Phiên Ngung, th ứ đến đánh Mân Vi ệt2, há chỉ dừng ở trấn Như Hồng mà thôi?". Nói xong m ới cuối đầu tạ lỗi. Đinh Dậu, /Ứng Thiên/ n ăm thứ 4 [997], (T ống Chí Đạo năm thứ 3). Mùa xuân, tháng 3, vua Tống băng. Mùa hạ, tháng 4, nhà T ống phong vua làm Nam Bình V ương. Vua sai s ứ sang nước Tống đáp lễ. Vua Tống ban chi ếu thư khen ng ợi. Trước kia sứ Tống sang th ường mượn cớ đòi cống nước mắm, nhân thể bắt đóng góp. Đến đây Tống Chân Tông lên ngôi, nghe bi ết chuyện ấy, chỉ sai quan gi ữ biên giới đến nhận mệnh, không sai ng ười sang sứ nữa. Mùa thu, tháng 7, vua thân đi đánh giặc ở Đỗ Động Giang, b ắt được đồ đảng đem về kinh sư. Chiêm [23a] Thành đem quân dòm ngó n ước ta. Mậu Tuất, /Ứng Thiên/ n ăm thứ 5 [998] , (Tống Chân Tông H ằng, Hàm Bình n ăm thứ 1). Mùa xuân, tháng 3, động đất 3 ngày. Mùa hạ, tháng 5, ngày M ậu Ngọ mồng 1, nhật thực. Tháng ấy không m ưa. Tháng 6, c ũng không mưa. Dân b ị bệnh ho, trâu, ng ựa chết nhiều. Mùa đông, tháng 10, ngày bính tu ất, mồng 1, nhật thực. Kỷ Hợi, /Ứng Thiên/ n ăm thứ 6 /999/ , (Tống Hàm Bình n ăm thứ 2). Vua thân đi đánh Hà Động3 v. v..., tất cả 49 động và phá được /động/ Nhật Tắc, châu Định Biên4. Từ đó các châu động điều quy phục. Canh Tý, /Ứng Thiên/ n ăm thứ 7 /1000/ , (Tống Hàm Bình n ăm thứ 3). Xuống chiếu đi đánh giặc ở châu Phong là b ọn Trịnh Hàng, Tr ường Lệ, Đan Trường Ôn, b ọn Hàng ch ạy vào vùng núi T ản Viên. Đại Thắng Minh hoàng h ậu mất. Kình Thiên V ương (Thau) m ất. Sai Thống tướng Từ Mục đi tuần ở miền Hải Tây, Ngô T ử An đi tuần cõi Bắc để dò xét tình hình biên giới. [23b] Tân Sửu, /Ứng Thiên/ n ăm thứ 8 /1001/ , (Tống Hàm Bình n ăm thứ 4). Vua thân đi đánh giặc Cử Long5. Quân gi ặc thấy vua, gi ương cung nh ắm bắn thì tên r ơi, lại giương cung thì dây đứt, tự lấy 1 Triều Dương: tên châu, nay thu ộc phần đất các huy ện Tiên Yên, H ải Ninh tỉnh Quảng Ninh. 2 Mân Việt: chỉ vùng tỉnh Phúc Ki ến, Trung Qu ốc. 3 Hà Động: tức động Hà Man, thu ộc huyện Thạch Thành, t ỉnh Thanh Hóa (CMCB1, 34). 4 Châu Định Biên: Nguy ễn Thiên Tùng chú thích D ư địa chí của Nguyễn Trãi, có ghi m ỏ vàng ở Định Biên, t ỉnh Cao B ằng, có lẻ châu Định Biên ở vùng này. B ản Dịch cũ cho là vùng th ượng du Thanh Hóa. 5 Cử Long: tên đất thuộc vùng dân t ộc Mường huyện Cẩm Thủy, tỉnh Thanh Hoá. C ương mục ghi là tên dân t ộc, thời Đinh, Lê g ọi là Man Cử Long. Kho ản năm Thuận Thiên (1428-1433), nhà Lê đặt là huyện Lạc Thủy, khỏang năm Quang Thu ận (1460-1469) đổi là Cẩm Thủy (CMCB1, 35a).