190 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển V Sử Thần Ngô Sĩ Liên nói: Gi ặc Hồ vào cướp nước là nạn lớn nhất của đất nước. Hai vua hi ệp mưu, [44b] bầy tôi họp bàn há l ại không có k ế sách gì ch ống giặc mà phải đợi đến ban yến hỏi kế ở các phụ lão hay sao? Là vì Thánh Tông mu ốn làm th ế để xét lòng thành ủng hộ của dân chúng, để dân chúng nghe theo l ời dụ hỏi mà cảm kích h ăng hái lên thôi. Đó là giữ được cái ngh ĩa người xưa nuôi ng ười già để xin lời hay vậy. Ngày 26, gi ặc đánh vào các ải Vĩn Châu, N ội Bàng1, Thiết Lược, Chi Lăng2, Quan quân đánh bất lợi lui về đóng ở bến Vạn Kiếp3. Lúc đó, vua ng ự thuyền nhẹ ra Hải Đông4, chiều rồi mà vẫn chưa ăn cơm sáng. Có ng ười lính là Trần Lai dâng c ơm gạo xấu, vua khen là trung, ban cho ch ức thượng phẩm , kiêm ch ức tiểu tư xã xã Hữu Triều Môn ở Bạch Đằng. H ưng Đạo Vương vâng m ệnh điều quân dân các l ộ Hải Đông, Vân Trà, Ba Điểm5, chọn những người dũng cảm làm tiền phong, v ượt biển vào Nam, th ế quân lên d ần. Các quân th ấy vậy, không đạo quân nào mà không t ới tập hợp. Vua làm th ơ đề ở [45a] đuôi thuyền rằng: C ối kK cựu sự quân tu ký, Hoan Di ễn do tồn thập vạn binh. ( C ối Kê6 chuyện cũ người lên nhớ, Hoan Di ễn7 còn kia ch ục vạn quân) Hưng Vũ Vương Nghiễn, Minh Hi ến Vương Uất, Hưng Nhượng Vương Tảng, Hưng Trí Vương Hiện đốc suất 20 vạn quân các x ứ Bàng Hà8, Na Sầm9, Trà Hương, Yên Sinh, Long Nhãn10 đến hội ở Vạn Kiếp, theo quy ền điều khiển của Hung Đạo Vương để chống quân Nguyên. Tr ước đây, Hưng Đạo Vương có ng ười nô là Dã T ượngvà Yết Kiêu11, đối xử rất hậu. Khi quân Nguyên t ới, Yết Kiêu giữ thuyền ở Bãi Tân12, Dã Tượng thì đi theo. Đến lúc quan quân thu tr ận, thuỷ quân tan c ả. [Hưng Đạo] Vương định rút theo l ối chân núi. Dã T ượng nói: "Y ết Kiêu ch ưa thấy Đại Vương thì nh ất định không d ời thuyền". V ương đến Bãi Tân, ch ỉ có thuyền Yết Kiêu vẫn còn ở đó. Vương mừng lắm, nói : "Chim h ồng hộc muốn bay cao ph ải nhờ ở sáu trụ cánh. Nếu không có sáu chi ếc trụ cánh ấy thì cũng chim th ường thôi". Nói xong cho chèo thuy ền đi, Kỵ binh giặc đuổi theo không k ịp. Vương đến Vạn Kiếp, chia quân đón giữ ở Bắc [45b] Giang1. 1 Ải Nội Bàng: vùng Ch ũ, tỉnh Hà Bắc ngày nay, n ơi đóng bản doanh c ủa Hưng Đạo Vương Trần Quốc Tuấn. 2 Ải Chi Lăng: thuộc huyện Chi Lăng, tỉnh Lạng Sơn ngày nay. 3 Vạn Kiếp: nay là vùng V ạn Yên, huy ện Chí Linh, t ỉnh Hải Hưng. 4 Hải Đông: Chỉ chung vùng H ải Dương cũ (nay thộc tỉnh Hải Hưng) và H ải Phòng hi ện nay. 5 Vân Trà, Ba Điểm: là hai h ương thuộc lộ Hải Đông bấy giờ. Hương Vân Trà hay Trà H ương là vùng Kim Thành, t ỉnh Hải Hưng ngày nay. 6 "Chuyện cũ Cối Kê": là chuy ện Câu Ti ễn, vua nước Việt thời Chiến Quốc, đánh nhau v ới nước Ngô, ch ỉ còn một ngàn quân lui gi ữ Cối Kê, mà sau đánh bại Ngô Phù Sai, khôi ph ục được đất nước. 7 Hoan, Di ễn: chỉ vùng Ngh ệ Tỉnh ngày nay. 8 Bàng Hà: đất huyện Thanh Hà c ũ nay thuộc huyện Nam Thanh, t ỉnh Hải Hưng và huy ện Tiên Lăng, Hải Phòng. 9 Na Sầm: tức Na Ngạn, thuộc đất huyện Lục Ngàn, t ỉnh Hà Bắc ngày nay. 10 Long Nhãn: nay thu ộn Yên Dũng, tỉnh Hà Bắc. 11 Dã Tượng: nghĩa là voi r ừng, Yết Kiêu: là tên loài chó s ăn ngắn mõm. Dùng tên thú đặt cho người, nói lên địa vị làm "nô" th ấp kém của họ. Trong cu ộc kháng chi ến chống quân Nguyên đời Trần, các nô t ỳ có một vai trò r ất lớn. 12 Bãi Tân: là m ột địa điểm trên sông L ục Nam.