348 Đại Việt Sử Ký Toàn Th ư - Bản Kỷ - Quyển X Mùa thu, tháng 7, h ạ lệnh cho các l ộ cùng quan v ăn các hỏa và tướng hiệu các quân làm s ổ hộ tịch. (Bấy giờ vẫn theo danh hi ệu cũ của nhà Tr ần gọi Hành khi ển của Thượng thư sảnh và Môn h ạ sảnh là Tả hữu hỏa). Người Chiêm Thành dâng l ễ vật địa phương. Hạ lệnh cho các v ệ thủy quân, m ỗi chiếc thuyền chiến dùng 50 ng ười, giữa [37a] trại 5 người, vận lương 5 người, sai phái 5 ng ười. Hạ lệnh cho ba l ộ Bắc Giang, m ỗi lộ chuyển 3.000 gánh l ương chúa t ại thành X ương Giang. Hạ lệnh rằng hễ thấy người áo đỏ Mường Mộc chở mắm muối về thì không được ngăn cấm. Hạ lệnh rằng: các quân khi ra tr ận, nếu 50 người hoặc 100 ng ười kéo nhau rút ch ạy mà bỏ lại 1, 2 người không c ứu thì bị chém cả toán. Nếu không may có ng ười chết tại trận mà cùng nhau góp s ức khiêng xác ra ngoài thì được tha tội. Ra lệnh cho các t ướng rằng: "Người cầm quân ph ải chăm đánh dẹp, người coi chuyên ch ở phải chăm tải lương. Vào núi x ẻ ván, nấu cát làm mu ối, ngăn giữ trên bộ, dưới sông, ch ặn bắt những kẻ gian phi, ai n ấy đều phải quên mình hết sức, cùng nhau lo vi ệc diệt giặc. Ta là cha m ẹ dân, có đâu lại không ngh ĩ tới nỗi gian lao mà dám gây ra vi ệc đau khổ? Đó chỉ là do bắc đắc [37b] dĩ mà thôi". Xét thưởng chiến công trong tr ận Thổ Khối1 thàng ĐôngQuan. Ban th ưởng ngân bài và ti ền bạc, tơ lụa. Tư không Lê Kh ả Tham dâng 3 con voi, cùng vòng vàng, vòng b ạc chiêng đồng. Ai Lao dâng s ản vật địa phương. Tháng 8, ban d ụ cho cả nước rằng: "Giặc còn ở trong nước ta, dân chúng v ẫn chưa được yên, liệu các ng ươi có yên được không? Trước kia, họ Hồ vô đạo, giặc thừa dịp ấy mà cướp nước ta. Tội ác tàn b ạo của chúng, các ng ươi cũng đã thấy cả rồi. Vả lại, ra sức khó nh ọc trong m ột năm mà có c ơ nghiệp thái bình muôn thu ở, các ngươi hãy nghĩ cho kỹ điều đó, chớ để phải hối hận về sau". Hạ lệnh cho các l ộ rằng: Hễ thấy dân quân ch ở lương đi bán thì c ấp giấy và chỉ bảo cho nơi đến bán, không được đi lung tung. Lấy VIên ngo ại lang Lê Kh ắc Hài và Bùi T ất Ứng làm chánh, phó s ứ mang ng ựa và [ 38a] đồ uống rượu bằng pha lê màu xanh tr ắng ban cho chúa Chiêm Thành. Ra lệnh chế tạo xe đánh thành và tu s ửa chiến khí. Thưởng cho Lê Kh ả Tham 20 t ấm lụa, 10 con ng ựa. Hạ lệnh cho nhân dân các l ộ tới dinh Bồ Đề tuyển chọn người khỏe mạng bổ sung quân ng ũ. Ban dụ cho các t ướng hiệu và quân nhân ở Tân Bình, Thu ận Hóa rằng: "Trước kia, nước Chiêm Thành trái m ệnh, xâm l ấn bờ cõi của ta, cha ông các ng ươi đã dốc chí ttrung thành lo báo đền nhà nước, đánh giết bọn giặc lấy lại cõi bờ, tiếng thơm, công l ớn còn sáng ng ời trong sử sách. Ngày nay, gi ặc Minh vô đạo, trái m ệnh trời, hung h ăng hiếu chiến2, hòng m ở rộng mãi đất đai, khiến cho sinh dân l ầm than đã hơn hai chục năm rồi. Ngày ở kinh lộ của ta cũng chưa thấy có ai 1 Thổ Khối: tên xã, ở tả ngạn sông H ồng, gần xã Bát Tràng, nay thu ộc huyện Gia Lâm Hà N ội. 2 Nguyên v ăn: "Cùng binh độc vũ".